==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கை

OFFICIAL REPORT

329 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය தொகுதி ாகுதி 329 - இல. 11 Volume 329 - No. 11

2026 සැප්තැම්බර් 24වන බ්‍රහස්පතින්දාින්දා

2026 செப்ரெம்பர் 24, ம்பர் 24, வியாழக்கிழமை Thursday, 24th September, 2026

ප්‍රතිඥාව:

ගරු හපීපු ලෙබ්බේ මුහම්මදු රිපාන් මහතා [තීරුව 2009] මුහම්මදු රිපාන් මහතා [තීරුව 2009] නිවේදන:

ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතාට "2026 වසරේ නව ේ නව

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීී" සම්මානය පිරිනැමීම [තීරුව 2009]ම [තීරුව 2009] ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ිළිතුරු [තීරු 2012-2059] පෞද්ගලිකව දැනුම් දීමෙන් ඇසූ ප්‍ර් ඇසූ ප්‍රශ්නය:

රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යායාලවල පවතින අධ්‍ය්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල හිඟය

[තීරුව 2059]

එරාවුර්, අලිගාර් ජාතික පාසල සඳහා පවරා ගත් ඉඩමේ ඉතිරි රි කොටස භාරදීම [තීරුව 2062] ටස භාරදීම [තීරුව 2062]

අන්තර්ගත ප්‍ර්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION:

Hon. Habeebu Lebbe Mohammed Rifan [Col. 2009] ANNOUNCEMENTS:

Grant of "2026 New Parliamentarian Award" to

Hon. Sugath Wasantha de Silva [Col. 2009] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2012-2059] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Shortage of Academic Staff in State Universities

[Col. 2059]

Transfer of Remaining Land Acquired for Alighar

National School, Eravur [Col. 2062]

PRINCIPAL CONTENTS

உறுதிப்பிரமாணம்:

மாண்புமிகு ஹபீபு லெவ்வை முஹம்மது றிபான் முஹம்மது றிபான் [ப: 2009] அறிவிப்புகள்:

மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வாவுக்கு "2026 புதிய

பாராளுமன்ற உறுப்பினர் விருது" வழங்கல் [ப: 2009] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள் கள் [ப: 2012-2059] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

அரச பல்கலைக்கழகங்களில் நிலவும்க்கழகங்களில் நிலவும் கல்விசார் பணியாட்டொகுதியினரின்ின் பற்றாக்குறை [ப: 2059]

ஏறாவூர், அலிகார் தேசிய பாடசாலைக்காகச்க்காகச் சுவீகரிக்கப்பட்டிக்கப்பட்ட காணியின் எஞ்சிய பகுதியைப் ப் பெற்றுக்கொடுத்தல்ாடுத்தல் [ப: 2062]

එල් නිනෝ තත්ත්වයේ බලපෑමට මුහුණ දීමට රජයේ සූදානම: ආරක්ෂක නියෝජ්‍යෝජ්‍ය අමාත්‍යයතුමාගේ ප්‍ර්‍රකාශය [තීරුව 2064] ජලභීතිකා රෝගය තුරන් කිරීමේ සහ සුනඛයන් ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 2073]දී [තීරුව 2073] විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත: දෙවනවර කියවීම වීම - විවාදය කල් තබන ලදී [තීරු 2074-2216] අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත: දෙවනවර කියවීම වීම - විවාදය කල් තබන ලදී [තීරුව 2217දී [තීරුව 2217] ප්‍රශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු ිළිතුරු [තීරු 2218-2228]

எல் நினோ நிலைமையின் தாக்கத்தை எதிர்கொள்வதில் ள்வதில் அரசின் தயார் நிலை: : பாதுகாப்புப் பிரதி அமைச்சரினது கூற்று ினது கூற்று [ப: 2064] விசர்நாய்க்கடி நோயை ஒழித்தல் மற்றும் நாய்களைப் ப் பதிவுசெய்தல் சட்டமூலம்:ய்தல் சட்டமூலம்: முதன்முறை மதிப்பிடப்பட்டது மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2073] அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம் ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம் சட்டமூலம்: இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திவைக்கப்பட்டது க்கப்பட்டது [ப: 2074-2216] நீதித்துறை (திருத்தம்) சட்டமூலம்: (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திவைக்கப்பட்டது க்கப்பட்டது [ப: 2217] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள் கள் [ப: 2218-2228]

GOVERNMENT'S PREPAREDNESS TO FACE IMPACT OF EL NIÑO: Statement by Deputy Minister of Defence [Col. 2064] ELIMINATION OF RABIES AND REGISTRATION

OF DOGS BILL: Read the First time [Col. 2073] TWENTY SECOND AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL: Second Reading - Debate Adjourned [Cols. 2074-2216] JUDICATURE (AMENDMENT) BILL:

Second Reading - Debate Adjourned [Col. 2217] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2218-2228]

2026 සැප්තැම්බර් 24

පාර්ලිමේන්තුවව பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2026 සැප්තැම්බර් 24වන බ්‍රහස්පතින්දාින්දා

2026 செப்ரெம்பர் 24, ம்பர் 24, வியாழக்கிழமை Thursday, 24th September, 2026 _________________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. විය. කථානායකතුමා [ගරු (වෛද්‍යය) ජගත් වික්‍ර වික්‍රමරත්න මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ප්‍රතිඥාව: ගරු හපීපු ලෙබ්බේ මුහම්මදු රිපාන් ්

මහතා තා உறுதிப்பிரமாணம்: மாண்புமிகு ஹபீபு

லெவ்வை முஹம்மது றிபான் முஹம்மது றிபான் AFFIRMATION: HON. HABEEBU LEBBE

MOHAMMED RIFAN

ගරු හපීපු ලෙබ්බේ මුහම්මදු රිපාන් මහතා නීති ප්‍ර ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාව දී ාව දී මේසය මත තිබූ පොතෙහි අත්සන් කළේය.ය. மாண்புமிகு ஹபீபு லெவ்வை முஹம்மது றிபான் முஹம்மது றிபான் சட்டத்தினால் வேண்டப்பட்டவாறு உறுதிப்பிரமாணம் செய்து சபாபீடத்திலுள்ள ய்து சபாபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் கையொப்பமிட்டார். ப்பமிட்டார். The Hon. Habeebu Lebbe Mohammed Rifan made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ගරුු සුගත් වසන්ත්ත ද සිල්වා මහතාට "2026 වසරේ

නව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීී" සම්මානයානය පිරිනැමීම மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வாவுக்கு "2026 புதிய

பாராளுமன்ற உறுப்பினர் விருது" வழங்கல் GRANT OF "2026 NEW PARLIAMENTARIAN AWARD" TO HON.

SUGATH WASANTHA DE SILVA ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීවරුනි, දකුණු අප්‍රි්‍රිකාවේ, කේප් ටවුන්හි පැවැත්වුණු 69 වන පොදුරාජ්‍යදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිමේන්තු සමුළුව අතරතුර ුර 2026.09.17 දින පිරිනමන ලද "වසරේ පොදුරාජ්‍යදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීී" සම්මාන උළෙලේදී, ගරු පාර්ලිමේන්තු ු මන්ත්‍රීී සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා "2026 වසරේ නව ේ නව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීී" සම්මානයෙන් න් - New Parliamentarian Award - පිදුම් ලබා ඇති බව මම මෙම සභාවට සතුටින් දැනුම් නුම් දෙමි. මි.

අන්තර්කරණ පාර්ලිමේන්තු ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය - inclusive Parliamentary democracy - ප්‍ර්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා එතුමා ුමා දක්වන ලද දායකත්වය මෙම සම්මානය මඟින් ඇගැයීමට ලක් ක් කරනු ලැබේ. 2 024 නොවැම්බර් මාසයේදී ශ්‍රීේදී ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍ර්‍රථම දෘශ්‍යායාබාධිත පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරයා ලෙස තේරී පත් වූ ගරු ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා, ආබාධිත තැනැත්තන් සඳහා වන ත්තන් සඳහා වන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීී සංසදයේ සභාපතිවරයා ලෙස ආබාධිත ත පුද්ගලයන්ද ඇතුළත් කරගත් පාලනයක් සඳහා නායකත්වය ලබා බා දී ඇති අතර, ශ්‍රීතර, ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍ර්‍රථම වරට ආබාධිත පුද්ගලයන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් පැවැත්වුණු ජාතික අයවැය උපදේශනය ඇතුළු ප්‍ර්‍රයෝගික ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණ සඳහා ද දායක වී ඇත. වී ඇත.

ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීී සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා අත්කර ගත් මෙම විශිෂ්ට ජාත්‍යයන්තර ඇගැයීම වෙනුවෙන් මම, න් මම, අපගේ අවංක සුබපැතුම් පිරිනමන අතර, ජනතාවට සහ නතාවට සහ පාර්ලිමේන්තුවට සේවය කිරීමෙහිලා එතුමාට තවදුරටත් ුමාට තවදුරටත් සාර්ථකත්වය ප්‍රා්‍රාර්ථනා කරමි.රමි.

ලිපි ලේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ය (අග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යයතුමිය)ය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய ிய - பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி ழிற்கல்வி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Telecommunications Regulatory Commission of Sri Lanka for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍රේ ප්‍රධාන න සංවිධායකතුමා)ා) (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்ச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்கோலாசானும்லாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි සහ ප්‍ර්‍රජා යටිතල පහසුකම් ම් අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මම 2023 වර්ෂය සඳහා පොල් ල් පර්යේෂණ ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.රමි.

මෙම වාර්තාව පරිසරය, කෘෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි යි මම යෝජනා කරමි. රමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2009 2010

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ් සේවා අමාත්‍යය සහ බලශක්ති අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துறைமுகங்கள் மற்றும் முகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சரும் வலுசக்தி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු කථානායකතුමනි, 2023 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී සඳහා ශ්‍රී ලංකා එනර්ජීස් (පුද්ගලික) සමාගමේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.රමි.

මෙම වාර්තාව යටිතල පහසුකම් සහ උපාය මාර්ගික සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු මු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි. රමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පෙත්සම්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යායා ආරියරත්න මෙනෙවිය විය (ජනමාධ්‍යය නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමිය)ය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) கௌஷல்யா ஆரியரத்ன ியரத்ன - வெகுசன ஊடக பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි, බත්තරමුල්ල, තලංගම උතුර, ුර, මුත්තෙට්ටුගොඩ පාර, අංක 69 2/2 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි චි ජී.කේ.කේ. ආනන්ද පෙරේරා මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම ත්සමක් මම පිළිගන්වමි.ිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]ත.]

ගරු රුවන් මාපලගම මහතාතා (மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් පෙත්සම් තුන ුන

පිළිගන්වමිිළිගන්වමි.

(1) කොටුගොඩ, ඕපාත, අංක 256/02 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි චි කේ. නිලන්ත ලක්මාල් මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම; ත්සම;

(2) කළගෙඩිහේන, තිහාරිය, අංක 0 4 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි චි එස්.බී.වයි.එම්. මල්ලිකා කුමාරි මහත්මියගෙන් ලැබුණු පෙත්සම; සහත්සම; සහ

(3) රාගම, තුඩුවේගෙදර, අංක 645/1 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි චි එස්.කේ.ටී.සී. රත්නවර්ධන මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සම.ත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද පෙත්සම් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක බඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்களைப் பொதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் துமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டளையிடப்பட்டது.யிடப்பட்டது. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරුිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்கள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

බිබිල, හෙවෙල්වෙල පිහිටි අග්‍රහිටි අග්‍රගණ්‍යය ගුරු වෘත්තීය ය සංවර්ධන පුහුණු මධ්‍යයස්ථානය: විස්තරතර பிபிலை, ஹெவெல்வெலவிலுள்ள உயர் லவிலுள்ள உயர் மட்டத்திலான ஆசிரியர் வாண்மை விருத்திப் பயிற்சி விருத்திப் பயிற்சி நிலையம்யம்: விபரம் PREMIER TEACHER PROFESSIONAL DEVELOPMENT TRAINING CENTRE IN HEWELWELA, BIBILE: DETAILS

2097/2026 1. ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතාතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යා්‍යාපන, උසස් අධ්‍යා්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යා්‍යාපන අමාත්‍යයතුමියගෙන් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ මේ වන විට ක්‍රි‍රියාත්මක වන 'අග්‍රග්‍රගණ්‍යය ගුරු වෘත්තීය සංවර්ධන පුහුණු මධ්‍ය‍යස්ථාන' කවරේද;ේද;

(ii) මොනරාගල දිස්ත්‍රිික්කයේ, බිබිල ප්‍රා්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ, හෙවෙල්වෙල ග්‍රා ග්‍රාම නිලධාරි කොට්ඨාසයේ, වෙල්ලස්ස ජාතික පාසල ආසන්නයේ ඇති මධ්‍ය‍යස්ථානය මේ වන විට ට භාවිතයට ගනු ලබන්නේද;ද;

(iii) එසේ නම්, එය කුමන කාර්යයන් සඳහා භාවිත ත කරනු ලබන්නේද;ද;

(iv) එම මධ්‍ය‍යස්ථානය පාලනය කරන අමාත්‍යාංශය/ආයතන කවරේද; ේද;

(v) මධ්‍ය‍යස්ථානය ඉදිකිරීම සඳහා දරා ඇති මුළු පිරිවැය කොපමණද; පමණද;

(vi) එම මධ්‍ය‍යස්ථානය මඟින් පවත්වාගෙන යනු ලබන බන පාඨමාලා කවරේද;ේද;

(vii) පසුගිය වර්ෂ 02 තුළ එම මධ්‍ය‍යස්ථාන මඟින් ාන මඟින් පුහුණුව ලැබූ ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද;පමණද;

(viii) එම ආයතනයෙන් ලබා දෙන සේවා ඵලදායී දායී මට්ටමින් පවතින්නේද;ද;

යන්න එතුමිය මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி அமைச்சருமானவரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கையில் தற்போது அமுலிலுள்ள து அமுலிலுள்ள 'உயர் மட்டத்திலான ஆசிரியர் வாண்மை விருத்திப் விருத்திப் பயிற்சி நிலையங்கள்' யாவை;;

(ii) மொனராகலை மாவட்டத்தில், பிபிலை பிரதேச ச

செயலாளர் பிரிவில், ஹெவெல்வெல கிராம ல கிராம அலுவலர் பிரிவில், வெல்லஸ்ஸ தேசிய சிய பாடசாலைக்கு அருகிலுள்ள நிலையம் தற்போது து பயன்படுத்தப்படுகின்றதா;

(iii) ஆமெனில், அது எக்கருமங்களுக்காகப் னில், அது எக்கருமங்களுக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது;

(iv) மேற்படி நிலையத்தை நிருவகிக்கும் அமைச்சு/ச்சு/நிறுவனங்கள் யாவை;;

2011 2012

2026 සැප්තැම්බර් 24

(v) மேற்படி நிலையத்தை அமைப்பதற்குச் ப்பதற்குச் செலவிடப்பட்டுள்ள மொத்தப் பணத் தொகை யாது;

(vi) மேற்படி நிலையத்தால் நடத்தப்படும் யத்தால் நடத்தப்படும் பாடநெறிகள் யாவை;;

(vii) கடந்த 2 ஆண்டுகளினுள் மேற்படி ற்படி நிலையங்கள்மூலம் பயிற்சி பெற்ற ற்ற ஆசிரியர்களின் எண்ணிக்கை யாது; யாது;

(viii) மேற்படி நிறுவனத்தால் வழங்கப்படும் ற்படி நிறுவனத்தால் வழங்கப்படும் சேவைகள் பயனுறுதிவாய்ந்த மட்டத்தில் கள் பயனுறுதிவாய்ந்த மட்டத்தில் உள்ளனவா;

என்பதை அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the Premier Teacher Professional Development Training Centres that are currently in operation in Sri Lanka;

(ii) whether the centre located near the Wellassa National School in the Hewelwela Grama Niladhari Division of the Bibile Divisional Secretary's Division in the Monaragala District is currently being utilized;

(iii) if so, the purposes for which the said centre is being utilized;

(iv) the Ministry/institutions under whose purview the said centre falls;

(v) the total cost incurred for the construction of the said centre;

(vi) the courses being conducted by the said centre;

(vii) the number of teachers who have received training from the said centres during the past two years; and

(viii) whether the services provided by the said institution are being delivered effectively?

(b) If not, why?

ගරු (වෛද්‍යය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතා (අධ්‍යායාපන සහ උසස් අධ්‍යායාපන නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு (வைத்தியா்) மதுர செனெவிரத்ன விரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යා්‍යාපන, උසස් අධ්‍යා්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යා්‍යාපන අමාත්‍යයතුමිය වෙනුවෙන් මා එම න් මා එම ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා.නවා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ මේ වන විට ක්‍රි‍රියාත්මක වන අග්‍රග්‍රගණ්‍යය ගුරු වෘත්තීය සංවර්ධන පුහුණු මධ්‍ය‍යස්ථාන ගණන ාන ගණන 03කි. • යාකරවත්තරවත්ත • මන්නාරම • බිබිල

(ii) මෙම මධ්‍ය‍යස්ථාන තුනම සක්‍රි‍රියව භාවිතයට ගනු ට ගනු ලැබේ.

(iii) කලාපය, පළාත, අධ්‍යා්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, ජාතික අධ්‍යා්‍යාපන ආයතනය මඟින් ක්‍රි‍රියාත්මක කරන සිසු, රන සිසු, ගුරු, විදුහල්පති පුහුණු වැඩසටහන් සටහන් - නේවාසික හා එසේ නොවනවන- සඳහා භාවිත කෙරේ.ේ.

(iv) මෙම සියලු මධ්‍ය‍යස්ථාන අධ්‍යා්‍යාපන අමාත්‍යාංශය

යටතේ පරිපාලනය වනවා. වනවා.

(v) වෙනත් ආයතනයක් වෙතින් පවරා ඇති නිසා නිසා

ඉදිකිරීම් පිරිවැය සම්බන්ධයෙන් දැනට නට වාර්තාවක් ලබා ගන්න බැහැ. අවශ්‍යය නම් ඉදිරියේදී මේ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් තාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකියි. කියි.

(vi) මොනරාගල දිස්ත්‍රිික්කයට තිබෙන එකම ම නේවාසික පුහුණු මධ්‍ය‍යස්ථානය බැවින් සිසු, ගුරු, න් සිසු, ගුරු, විදුහල්පති සඳහා සියලු අධ්‍යා්‍යාපනික පුහුණු වැඩසටහන්, ධාරිතා සංවර්ධන වැඩසටහන්, ශිෂ්‍යය නායක වැඩමුළු සහ කඳවුරු ක්‍රි‍රියාත්මක වනවා. වනවා. මේ වන විට මොනරාගල දිස්ත්‍රිික්කයටම ටම ව්‍යයවහාරික සම්පත් මධ්‍ය‍යස්ථානය ලෙස පවතින න මෙම ආයතනය නව අධ්‍යා්‍යාපන ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණවලට අදාළව මාර්ගගත ගුරු ගගත ගුරු පුහුණුව ආරම්භ කිරීම සඳහා සූදානම් කර ඇත. ර ඇත.

(vii) ගුරුවරුන් 1,000කට අධික සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් සහ සිසුන් 1,000කට අධික සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් පුහුණු කර ඇත. ඒ ර ඇත. ඒ මධ්‍ය‍යස්ථානයේ එම වාර්තා තිබෙනවා. නවා.

(viii) • මධ්‍ය‍යස්ථානයේ පවතින භෞතික සම්පත් සම්පත් ප්‍ර

්‍රමාණවත් පරිදි නොතිබුණත්, ඌව පළාත් ව පළාත් අධ්‍යා්‍යාපන දෙපාර්තමේන්තුව, බිබිල කලාප ාප අධ්‍යා්‍යාපන කාර්යාලය ඒකාබද්ධව පවත්වන ව පවත්වන වැඩසටහන් ඵලදායී මට්ටමින් පැවැත්වෙනවා. නවා.

• ඒ වාගේම යාකරවත්ත, මන්නාරම රවත්ත, මන්නාරම මධ්‍ය‍යස්ථානවලද මෙසේ පළාත් සහ කලාප ාප ඒකාබද්ධව සිසුන් සහ ගුරු, විදුහල්පති සඳහා සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් ක්‍රි‍රියාත්මක වනවා. වනවා.

(ආ) අදාළ නොවේ.

ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නය මෙයයි. යි.

මෙම ගුරු වෘත්තීය සංවර්ධන පුහුණු මධ්‍ය‍යස්ථා‍ නය දැනට නට එකවර අසූදෙනෙකුට පමණ නේවාසිකව පුහුණුව ලබා ගත හැකි කි මධ්‍ය‍යස්ථානයක්. නමුත්, 2026 වර්ෂයේ ජනවාරි සිට හයවැනි මස නි මස ආරම්භය දක්වා නිරීක්ෂණය කළ අවස්ථාවේදී අපි අනාවරණය කර ගත් තොරතුරක් තමයි, මේ කාල සීමාව තුළ පවත්වා‍ තිබුණේ එක් දින වැඩමුළු පහක් පමණයි කියන එක. ඒ නිසා අපි අදහස් කරනවා, මේ මධ්‍ය‍යස්ථා‍ නය දැනට ඌන උපයෝජිත මට්ටමේ පවතින මධ්‍ය‍යස්ථානයක් හැටියට. මේ මධ්‍ය‍යස්ථානය ශ්‍රවණාගාරයකින්, කාර්යාල ගොඩනැඟිල්ලකින්, පරිගණක මධ්‍ය‍යස්ථානයකින්, නේවාසිකාගාරයකින්, භෝජනාගාරයකින්, කින්, මුළුතැන්ගෙයකින් සමන්විත විශාල සම්පත් සහිත ත ගොඩනැඟිල්ලක්. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මෙය දැනට පවතින තත්ත්වයට වඩා ඵලදායී තත්ත්වයකට ගෙන ඒම න ඒම සඳහා සැලැස්මක් තිබේද යන්න මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න නගන්න කැමැතියි.යි.

2013 2014

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු (වෛද්‍යය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியா்) மதுர செனெவிரத்ன)விரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් අපට මේ වනකොට වාර්තාවක් නැහැ. නමුත් අපට මේ පිළිබඳව වාර්තාවක් තාවක් ගන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන් ඉදිරියේදී අපි සැලසුම් කරලා ා තිබෙනවා, අධ්‍යා්‍යාපන ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණ සම්බන්ධව සැසි විශාල ප්‍ර්‍රමාණයක් පවත්වන්න. ඒ වාගේම පුහුණු සැසි සහ ගුරුවරුන් සි සහ ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීමේ වැඩසටහන් සඳහා ද මේවා යොදා ගැනීමේ හැකියාවක් අපට තිබෙනවා. මේ වනකොට අපේ තීරණය තමයි, තමයි, අනිකුත් ආයතන සමඟ එකතුව අවශ්‍යය පරිදි මේ සියලු ලු ගොඩනැඟිලි යොදා ගැනීම. ඒ කියන්නේ share කර ගැනීම. ඒ නීම. ඒ නිසා අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරන්න කැමැතියි. යි. ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කළාට ළාට ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. යි.

ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවන අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නය මෙයයි. යි.

දැනටමත් මෙම මධ්‍ය‍යස්ථානය සම්බන්ධයෙන් මොනරාගල දිස්ත්‍රිික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව වෙත යෝජනාවක් ඉදිරිපත්ව නාවක් ඉදිරිපත්ව තිබෙනවා. ඒ තමයි, මෙම මධ්‍ය‍යස්ථානය අධ්‍යා්‍යාපන විද්‍යායාපීඨයක් ක් සඳහා හෝ විශ්වවිද්‍යායාල පීඨයක් සඳහා හෝ යොදා ගන්න කියන න එක. එම යෝජනාව අධ්‍යා්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වෙත යොමු වෙලා ා තිබෙනවාද, ඒ සම්බන්ධයෙන් ක්‍රි‍රියාමාර්ගයක් ගෙන තිබෙනවාද නවාද යන්නත් මම ඔබතුමාගෙන් දැනගන්න කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.ුමනි.

ගරු (වෛද්‍යය) මධුර සෙනෙවිරත්න මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியா்) மதுர செனெவிரத்ன)விரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට එවැනි යෝජනාවක් ඉදිරිපත් නාවක් ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. මේ සම්බන්ධයෙන් අපි අවශ්‍යය පරිදි කටයුතු ු කරනවා. මේ වනකොට අධ්‍යා්‍යාපන විද්‍යායාපීඨ සම්බන්ධයෙන් වන න් වන පළමු කාරණාව තමයි, එහි ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීම සහ ම සහ උපාධියක් දක්වා එය රැ‍ගෙන යෑම. ඒ සම්බන්ධයෙන් අදාළ දාළ කටයුතු ක්‍රි‍රියාත්මක කරමිනුයි පවතින්නේ. ඊට අමතරව, මේ අදාළ දාළ නිශ්චිත ආයතන සම්බන්ධයෙන් නිසි ඇගැයීමක් කරලා, නිසි ා, නිසි වාර්තාවක් අරගෙන අපට පුළුවන්, මේවා යොදා ගත හැකි ආකාර ාර සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගන්න. අවශ්‍යය ඉඩකඩ තිබෙනවා නම් නවා නම් අනෙකුත් ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, විශේෂයෙන්ම න්ම වෘත්තීය අධ්‍යා්‍යාපන හෝ පුහුණු මධ්‍ය‍යස්ථානයක් සඳහා මෙය යොදා දා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගැනීමේ හැකියාවත් තිබෙනවා. නවා. ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් මූල්‍යයමය කටයුතුවලට

සහභාගි කරගැනීම පිළිබඳ නියෝග ක්‍රියෝග ක්‍රියාත්මක ක කිරීම: ක්‍රි ක්‍රියාමාර්ගාර්ග மாற்றுத்திறனாளிகளின் நிதிசார் உள்ளீர்ப்புமீதான

ஒழுங்கு விதிகளைச் செயற்படுத்தல்: நடவடிக்கை IMPLEMENTATION OF REGULATIONS ON FINANCIAL INCLUSION OF PERSONS WITH DISABILITIES: STEPS TAKEN

2123/2026 2. ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතාතා

(மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් න් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ 'මූල්‍යය පාරිභෝගික ආරක්ෂණ රීති' සහ 'පාරිභෝගික ප්‍ර්‍රඥප්ති

අතිරේකය' මඟින් ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ මූල්‍යය අන්තර්කරණය තහවුරු කර ඇති බව බව පිළිගන්නේද;ද;

(ii) ඇතැම් බැංකු විසින් දෘශ්‍යායාබාධිත පුද්ගලයන්ට න්ට කේවල ගිණුම් විවෘත කිරීම, ණය පහසුකම් ලබා බා ගැනීම සහ ඇපකරුවන් ලෙස කටයුතු කිරීම ම ප්‍ර්‍රතික්ෂේප කරන බව පිළිගන්නේද;ද;

(iii) ඉහත (i)හි සඳහන් එම නියෝග සියලුම බැංකු තුළ ුළ ප්‍රා්‍රායෝගිකව ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ගෙන ඇති පියවර කවරේද;ේද;

(iv) නියෝගවලට පටහැනි වන පරිදි පවත්වාගෙන න යනු ලබන බැංකුවල අභ්‍යයන්තර ණය ප්‍ර්‍රතිපත්ති සංශෝධනය කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි‍රියාමාර්ග ග කවරේද;ේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) (i) රෝද පුටු භාවිත කරන්නන් සහ මිහිමිත් ප්‍ර්‍රජාව ාව සඳහා සියලුම බැංකු ශාඛාවල ප්‍ර්‍රමිතිගත බෑවුම් ගත බෑවුම් මාර්ග සහ පහත් මට්ටමේ සේවා කවුන්ටර වුන්ටර පැවතිය යුතු වුවද, බහුතර බැංකු ශාඛාවල එම එම පහසුකම් නොමැති බව පිළිගන්නේද;ද;

(ii) එම පහසුකම් සියලුම බැංකු ශාඛාවල සලසා දීම සා දීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි‍රියාමාර්ග කවරේද;ේද;

යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி ருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கை மத்திய வங்கியின் 'நிதியியல் மத்திய வங்கியின் 'நிதியியல் வாடிக்கையாளர் பாதுகாப்பு ஒழுங்குவிதிகள்' யாளர் பாதுகாப்பு ஒழுங்குவிதிகள்' மற்றும் 'வாடிக்கையாளர் பட்டயம் சார்ந்த யாளர் பட்டயம் சார்ந்த அனுபந்தம்' ஆகியவற்றின்மூலம் மாற்றுத் திறனாளி நபர்களின் நிதிசார் உள்ளீர்ப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட்டு உள்ளதை ஏற்றுக் ஏற்றுக் கொள்வாரா என்பதையும்; யும்;

(ii) சில வங்கிகளால் கட்புலனற்ற நபர்களுக்குத்

தனிநபர் கணக்குகளை ஆரம்பித்தல், கடன் ஆரம்பித்தல், கடன் வசதிகளைப் பெற்றுக்கொள்ளல் மற்றும் ள்ளல் மற்றும் பிணையாளர்களாகச் செயற்படல் ஆகியன யற்படல் ஆகியன நிராகரிக்கப்படுவதை ஏற்றுக்கொள்வாரா என்பள்வாரா என்ப தையும்;யும்;

(iii) மேற்படிற்படி (i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அப்பணிப் புரைகளை அனைத்து வங்கிகளிலும் நடைமுறை ரீதியாகச் செயற்படுத்துவதற்காக மேற்கொள்ளப்ள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iv) இப்பணிப்புரைகளுக்கு முரணான வகையில் யில் பேணப்பட்டுவரும் வங்கிகளின் உள்ளகக் கடன் ணப்பட்டுவரும் வங்கிகளின் உள்ளகக் கடன் கொள்கைகளைத் திருத்தி அமைப்பதற்காக ப்பதற்காக மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சக்கர நாற்காலிகளைப் பயன்படுத்துவோர் ர் மற்றும் உடல் வளர்ச்சி குன்றியோருக்காக ருக்காக அனைத்து வங்கிக் கிளைகளிலும் தரப்படுத்தப்களிலும் தரப்படுத்தப் பட்ட சாய்வுப் பாதைகளும் மற்றும் தாழ்வான களும் மற்றும் தாழ்வான மட்டத்திலான சேவைக் கருமபீடங்களும் க் கருமபீடங்களும்

2015 2016

2026 සැප්තැම්බර් 24

காணப்பட வேண்டுமென்ற போதிலும், பெரும்ரும் பாலான வங்கிக் கிளைகளில் மேற்படி வசதிகள் ற்படி வசதிகள் இல்லாதிருப்பதை ஏற்றுக்கொள்வாரா என்பதை யும்;

(ii) மேற்படி வசதிகளை அனைத்து வங்கிக் த்து வங்கிக் கிளைகளிலும் ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதற்காக டுப்பதற்காக மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he admits that the financial inclusion of persons with disabilities has been ensured through the Financial Consumer Protection Regulations and the Consumer Charter Addendum of the Central Bank of Sri Lanka;

(ii) whether he admits that certain banks refuse to permit persons with visual impairments to open individual bank accounts, obtain credit facilities and act as guarantors;

(iii) the steps that have been taken to implement the regulations referred to in (i) above across all banks in practice; and

(iv) the measures that will be taken to revise the internal credit policies maintained by banks in violation of those rules?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he admits that, although standardized ramps and low-height service counters should be available in all bank branches for wheelchair users and persons of the short-stature community, the majority of bank branches do not have such facilities; and

(ii) the measures that will be taken to ensure that such facilities are provided in all bank branches?

(c) If not, why?

ගරු නිශාන්ත ජයවීර මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - பொருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி ருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්, ක්‍රුමනි, මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා බා දෙනවා.නවා.

(අ) (i) ඔව්..

(ii) දෘශ්‍යය ආබාධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා කේවල බැංකු ගිණුම් විවෘත කිරීම ප්‍ර්‍රතික්ෂේප කිරීමට මට අදාළ පැමිණිලි ශ්‍රීි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ පැමිණිලි ි මෙහෙයවීමේ යන්ත්‍රන්ත්‍රණය හරහා ලැබී ඇත. එවැනි නි

සෑම පැමිණිල්ලක්ම පරීක්ෂා කර ඇති අතර, තර, වාර්තා වූ සිදුවීම් විසඳීම සඳහා සුදුසු පියවර ගෙන න ඇත.

ණය පහසුකම් ලබා දීම ප්‍ර්‍රතික්ෂේප කිරීම හෝ හෝ දෘශ්‍යය ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ට ඇපකරුවන් රුවන් ලෙස කටයුතු කිරීමට ඉඩ නොදීමට අදාළව දාළව පැමිණිලි මෙතෙක් වාර්තා වී නොමැත.ත.

(iii) බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකු අදාළ නියාමන අවශ්‍යයතාවලට ට අනුකූල වීම, ප්‍ර්‍රවර්ධනය කිරීම සහ නියාමනය කිරීම සඳහා පහත සඳහන් පියවර ගෙන ඇත.න ඇත. • අදාළ මූල්‍යය පාරිභෝගික ආරක්ෂණ ආරක්ෂණ රෙගුලාසිවලට අනුකූල වීම ඇගැයීම සහ යීම සහ තහවුරු කිරීම සඳහා වෙළෙඳ පොළ හැසිරීම් ම් අධීක්ෂණය - Market Conduct Supervision - 2024 වසරේදී ආරම්භ කරන ලද අතර, එය අඛණ්ඩව සිදු කරනු ලැබේ. • මූල්‍යය පාරිභෝගික ආරක්ෂණය සහ සහ ප්‍ර්‍රවේශවීමේ අවශ්‍යයතා පිළිබඳව ශ්‍රීිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා මහ ා මහ බැංකුව විසින් නියාමනය කරනු ලබන මූල්‍යය සේවා සපයන්නන් සඳහා අඛණ්ඩ පුහුණු සහ සහ දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් පවත්වනු ලැබේ.. • අදාළ නියාමන අවශ්‍යයතා උල්ලංඝනය කිරීම් ම්

සම්බන්ධයෙන් ලැබී ඇති පැමිණිලි පරීක්ෂා ක්ෂා කර ඇති අතර, අවශ්‍යය අවස්ථාවලදී සුදුසු දී සුදුසු පිළියම් යොදා ඇත. දා ඇත.

(iv) මෙම පදනම මත බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකුවල අභ්‍යයන්තර ණය ප්‍ර්‍රතිපත්ති සංශෝධනය කිරීමේ විශේෂ අවශ්‍යයතාවක් දැනට මතුව නොමැත.ත.

(ආ) (i) සියලුම බැංකු ශාඛාවල ප්‍ර්‍රමිතියෙන් යුත් බෑවුම් න් යුත් බෑවුම් මාර්ග සහ අඩු උසකින් යුතු සේවා කවුන්ටර වුන්ටර සකස් කරන ලෙස උපදෙස් ලබා දී ඇත. බා දී ඇත.

(ii) 2023 අංක 01 දරන මූල්‍යය පාරිභෝගික ආරක්ෂණ ආරක්ෂණ රෙගුලාසි සහ 2022.07.04 දිනැති "විශේෂ ෂ අවශ්‍යයතා සහිත පාරිභෝගිකයින් සඳහා බැංකු ු සේවා සඳහා ප්‍ර්‍රවේශවීමේ හැකියාව" පිළිබඳ 2011ිළිබඳ 2011 අංක 8 දරන බැංකු පනත් විධානයේ අතිරේකයට ට අනුව බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකු විසින්, බැංකු ශාඛා සහ ා සහ ජංගම බැංකු ඒකක, ස්වයංක්‍රීක්‍රීය ටෙලර් යන්ත්‍රන්ත්‍ර - ATMs - මුදල් තැන්පතු යන්ත්‍රන්ත්‍ර - CDMs - ඇතුළු ස්වයංක්‍රීක්‍රීය සේවා යන්ත්‍රන්ත්‍ර හා අලුතින් ස්ථාපනය කරන සියලුම ‍භෞතික සේවා මධ්‍ය‍යස්ථාන, රෝද රෝද පුටු, කිහිලිකරු, ඇවිදීමේ උපකරණ රණ - walkers - සහ වෙනත් චලන ආධාරක භාවිත කරන රන පාරිභෝගිකයන් ඇතුළු විශේෂ අවශ්‍යයතා සහිත ත පාරිභෝගිකයන්ට පහසුවෙන් ප්‍ර්‍රවේශ විය හැකි කි බවට තහවුරු කළ යුතුව ඇත.ුව ඇත.

ඒ අනුව, බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකු විසින් තමන්ගේ මෙහෙයුම්වල විශාලත්වය, ප්‍ර්‍රමාණය සහ පවතින න සම්පත් සැලකිල්ලට ගනිමින් උපාය මාර්ගිකව ව අදාළ ප්‍ර්‍රවේශ වීමේ පියවරයන් ක්‍රි‍රියාත්මක කළ ළ යුතුව ඇත. ුව ඇත.

(ඇ) අදාළ නොවේ. ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතාතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය අමාත්‍යයතුමනි, පිළිතුර ලබා දුන්නාට‍ බොහොම ම ස්තුතියි. හැබැයි, භූමියේ යථාර්ථය තමයි, එකම බැංකු ජාලයේ ේ වුණත්, ඒ ඒ බැංකු ශාඛාවල කළමනාකරුවන්ගේ ආකල්පත් ල්පත්

2017 2018

පාර්ලිමේන්තුවුව

එක්ක මේ ණයදීම්, ඇප භාර ගැනීම්, කේවල ගිණුම් විවෘත කිරීම් ම් වාගේ දේවල්වලදී මේ අය වෙනස්කොට සැලකීම්වලට ලක් ක් වෙලා තිබීම. ඒ පිළිබඳ අත්දැකීම් ගැන ආබාධ සහිත ප්‍ර්‍රජාව අපව පව දැනුවත් කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි කියන දේ තමයි, එහෙම ම රෙගුලාසියක් තිබෙනවා නම් ලිඛිතව ඒ බැංකු, පාරිභෝගිකයා ා වෙත එය ඉදිරිපත් කරන්න කියන එක. හැබැයි, කිසිම අවස්ථාවක එවැනි රෙගුලාසියක් පිළිබඳව ලිඛිතව දෙන්නේ නැහැ. ඒක බොහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ක්.

ආබාධ සහිත වුණත්, නැතත් බැංකුව සියලුම ලුම පාරිභෝගිකයන්ට සමාන පදනමකින් සලකන්න ඕනෑ. අන්න ඒක තමයි අපි බලාපොරොත්තු වන අන්තර්කරණය කියන එක. මූල්‍යය වෙළෙඳ පොළේදී වේවා, වෙනත් ස්ථානවලදී වේවා වා - සෑම තැනකදීම දීම - අන්තර්කරණීය වටපිටාවක්, නිර්බාධිතභාවයක් තමයි ක් තමයි අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය අමාත්‍යයතුමනි, මේ වාගේ ඒ ඒ බැංකු ශාඛාවලදී සිදු වන අගතීන්වලදී ක්ෂණිකව ව ක්‍රි‍රියාත්මක වෙන්න පුළුවන් පැමිණිලි යන්ත්‍රන්ත්‍රණයක් අපට පට ගොඩනඟන්න පුළුවන්කම තිබෙනවාද කියන එක මම දැනගන්න නගන්න කැමැතියි.යි.

ගරු නිශාන්ත ජයවීර මහතාතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා ආබාධ සහිත ප්‍ර්‍රජාව වෙනුවෙන් මේ අවස්ථාවේදී මතු කරන වැදගත් ප්‍ර්‍රශ්නය මට මතක විධියට මීට ට කලින් වතා‍වකත් මතු කළා, නීතිරීති තිබුණාට ඒවා ක්‍රි‍රියාත්මක වීමේ යම් යම් අඩුපාඩුකම් තිබෙනවාය කියලා. ඇත්තටම ඔබතුමා ුමා ඉදිරිපත් කරන මේ ක්ෂණික මැදිහත්වීමේ යන්ත්‍රන්ත්‍රණය ගැන න කිව්වොත්, අපි මුදල් අමාත්‍යාංශය විධියට මැදිහත් වෙලා එහෙම ම යන්ත්‍රන්ත්‍රණයක් ඇති කිරීමේ හැකියාව පිළිබඳව අධ්‍ය්‍යයනය කරලා,ා, එහෙම යන්ත්‍රන්ත්‍රණයක් ඉදිරියේදී ඇති කරන්න අවශ්‍යය කටයුතු ු සම්පාදනය කරන්නම් කියන එක තමයි මට පිළිතුර වශයෙන් න් කියන්න පුළුවන් වෙන්නේ..

ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතාතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය අමාත්‍යයතුමනි, මානව හිමිකම් කොමිසම විසින් සින් නිර්දේශ මාලාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා බැංකු ු අන්තර්කරණය සම්බන්ධයෙන්. ඒ සම්බන්ධයෙන් මහ බැංකුවත් ුවත් චක්‍රලේඛ නිකුත් කරලා තිබෙනවා, ඒවා වෙබ් අඩවිවල පළ කරලා ා තිබෙනවා. හැබැයි ඒ සම්බන්ධයෙන් ඇහුම්කන් නොදීම සහ දීම සහ අවධානය යොමු නොකිරීම කනගාටුවට කාරණයක්. ඒ නිසා ක්. ඒ නිසා ඔබතුමා යෝජනා කරන ක්‍රි‍රියාමාර්ගය ක්ෂණිකව කරන්න පුළුවන් වන් නම් වඩා හොඳයි. මොකද, සෙසු තැන්වලදී ආබාධ සහිත ත තැනැත්තන්ට පැමිණිලි ඉදිරිපත් කිරීමේ යන්ත්‍රන්ත්‍රණ ගොඩ නඟලා ා තිබෙනවා ක්ෂණික දුරකථන ඇමතුම් අංකයක්, ඒ කියන්නේ hotline එකක් හරහා. එතකොට අනිවාර්යයෙන්ම ආබාධ සහිත ත සියලු කණ්ඩායම්වලට තමන්ට මූල්‍යය වෙළෙඳ පොළේ සිද්ධ වෙන න අගතීන් සම්බන්ධයෙන් දැනුවත් කරන්න අවස්ථාව ලැබෙනවා නවා වාගේම ක්ෂණික ප්‍ර්‍රතිචාර ගන්නත් පුළුවන්.වන්.

පෞද්ගලිකව මගේ පිළිගැනීම තමයි නෛතික වශයෙන් බාධා ා නොවුණත් ආකල්පමය ගැටලුව නිසා තමයි අන්තර්කරණීය බැංකු ු භාවිතාවකට බාධා ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ කියන එක. ඒ නිසා බැංකු ු නිලධාරින් නිරන්තරව යාවත්කාලීන කර, සංවේදීතාව ජනනය කිරීම සඳහා‍ වැඩ පිළිවෙළක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද කියන න කාරණාව මම දැනගන්න සතුටුයි.ුයි.

ගරු නිශාන්ත ජයවීර මහතාතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන කරුණු ආබාධ සහිත ප්‍ර්‍රජාව ාව වෙනුවෙන් ඉතාම වැදගත්, ඔවුන්ගේ අවශ්‍යයතා ඉටු කර ගැනීමට. නීමට. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒත් එක්කම මුදල් අමාත්‍යාංශය විධියට මම ට මම ඔබතුමාට මේ අවස්ථාවේදී පිළිතුරක් ලබා දෙනවා. නවා.

විශේෂ මැදිහත්වීමක් කරලා පවතින ලිඛිත නීති රීති ක්‍රි‍රියාත්මක නොවන තැන් විමසා බලලා වහාම ඒ පිළිබඳව ිළිබඳව ක්‍රි‍රියාත්මක වෙන්නම්. ඒ වාගේම ආබාධිත ප්‍ර්‍රජාවට තමන්ගේ ගැටලු ක්ෂණිකව ඉදිරිපත් කළ හැකි මධ්‍ය‍යස්ථානයක් පිළිබඳව ිළිබඳව අධ්‍ය්‍යයනයක් කරලා, ඉදිරියේදී එවැනි ආයතනයක් ස්ථාපිත ිත කරන්න අවශ්‍යය කටයුතු, ු, - වෙනත් ආයතනත් සමඟ සාකච්ඡා ච්ඡා කරලා ා - සම්පාදනය කරන්නම් කියන එකත් ඔබතුමාට මම මේ අවස්ථාවේදී දන්වන්න කැමැතියි.යි.

බස්නාහිර පළාතේ ළමා සංවර්ධන මධ්‍යයස්ථානවල ානවල දරුවන්: සමාජගත කිරීම மேல் மாகாண சிறுவர் அபிவிருத்தி ல் மாகாண சிறுவர் அபிவிருத்தி நிலையங்கயங்களிலுள்ள சிறுவர்கள்: சமூகமயப்படுத்தல் CHILDREN IN CHILD DEVELOPMENT CENTRES IN WESTERN

PROVINCE: INTEGRATION INTO SOCIETY

2190/2026 3. ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතාතා

(மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர) வானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera)

(අ) (i) බස්නාහිර පළාත තුළ ලියාපදිංචි කර ඇති ළමා ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථාන සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද;පමණද; (ii) එම මධ්‍ය‍යස්ථාන අතරින් රජයේ සහ ස්වේච්ඡා ච්ඡා මධ්‍ය‍යස්ථාන සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වෙන් වෙන් වශයෙන් න් කොපමණද; පමණද; (iii) එම මධ්‍ය‍යස්ථාන තුළ වයස අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ ණ කර ඇති ළමයින් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද; පමණද; (iv) වයස සම්පූර්ණ කළ ළමයින් සමාජගත කිරීම ම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබේද; ද; (v) එසේ නම්, එම වැඩ පිළිවෙළ කවරේද;ේද; (vi) එසේ සමාජගත කරනු ලබන එම ළමයින් බන එම ළමයින් සම්බන්ධයෙන් පසුවිපරම් ක්‍රි‍රියාවලියක් ක් ක්‍රි‍රියාත්මක වන්නේද;ද; (vii) එසේ නම්, එම ක්‍රි‍රියාවලිය කවරේද;ේද;

යන්න එතුමිය මෙම සභාවට දන්වන්නේද‍? (ආ) (i) මේ වනවිට ක්‍රි‍රියාත්මක වන සමාජගත කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ ළමා සංවර්ධන න මධ්‍ය‍යස්ථානවලින් පිටව යන පිරිමි ළමුන් අපචාර පචාර ක්‍රි‍රියාවලට හෝ නීතිවිරෝධී ක්‍රි‍රියාකාරකම්වලට ට යොමුවීම සම්බන්ධයෙන් වාර්තා වී තිබේද;ද; (ii) ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානවලින් පිටව යන න ගැහැනු ළමුන් සම්බන්ධයෙන් ප්‍ර්‍රමාණවත් පසුවිපරම් ක්‍රි‍රියාවලියක් නොමැතිවීම හේතුවෙන් න් ඔවුන්ගේ දරුවන්ද පසුව ළමා සංවර්ධන න මධ්‍ය‍යස්ථානවලට යොමු වන තත්ත්වයක් තිබේද;ද; (iii) එවැනි තත්ත්වයන් වැළැක්වීම සඳහා නෛතික ක්‍රි‍රියාමාර්ග ගැනීමට අපේක්ෂා කරන්නේ නම්, එම නම්, එම ක්‍රි‍රියාමාර්ග කවරේද;ේද; යන්නත් එතුමිය මෙම සභාවට දන්වන්නේද‍? (ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? නම්, ඒ මන්ද?

2019 2020

[ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சரைக் கேட்ட ட்ட வினா:

(அ) (i) மேல் மாகாணத்தினுள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ள ய்யப்பட்டுள்ள சிறுவர் அபிவிருத்தி நிலையங்களின் எண்ணிக் யங்களின் எண்ணிக் கை யாது என்பதையும்; யும்;

(ii) மேற்படி, நிலையங்களுள் அரச மற்றும் யங்களுள் அரச மற்றும் தன்னார்வ நிலையங்களின் எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

(iii) மேற்படி, நிலையங்களில் 18 வயதைப் பூர்த்தி ப் பூர்த்தி செய்துள்ள சிறுவர்களின் எண்ணிக்கை யாது யாது என்பதையும்;யும்;

(iv) 18 வயதைப் பூர்த்திசெய்த சிறுவர்களை சமூகமயப்படுத்துவதற்கு ஒழுங்குமுறைப்படுத்தப் ப்படுத்தப் பட்ட வேலைத்திட்டம் ஏதேனும் உள்ளதா னும் உள்ளதா என்பதையும்;யும்;

(v) ஆமெனில், அந்த வேலைத்திட்டம் யாது த்திட்டம் யாது என்பதையும்;யும்;

(vi) அவ்வாறு சமூகமயப்படுத்தப்பட்ட அச்சிறுவர்கள் தொடர்பாக ஏதேனும் பின்னாய்வு நடவடிக்கை கள் நடைமுறைப்படுத்தப்படுகின்றதா என்பதை யும்;

(vii) ஆமெனில், அப்பின்னாய்வு நடவடிக்கைகள் கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்போது நடைமுறையிலுள்ள சமூகமயமாக்கல் யிலுள்ள சமூகமயமாக்கல் திட்டத்தின்கீழ் சிறுவர் அபிவிருத்தி நிலையங்களிலிருந்து வெளியேறும் ஆண் றும் ஆண் பிள்ளைகள், தவறான நடத்தை அல்லது அல்லது சட்டவிரோத நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடுவதாகப் களில் ஈடுபடுவதாகப் பதிவாகியுள்ளதா என்பதையும்;யும்;

(ii) சிறுவர் அபிவிருத்தி நிலையங்களிலிருந்து யங்களிலிருந்து வெளியேறும் பெண் பிள்ளைகள் தொடர்பாகப் டர்பாகப் போதுமான பின்னாய்வு நடவடிக்கை இல்லாததால், அவர்களது குழந்தைகளும் களும் பிற்காலத்தில் சிறுவர் அபிவிருத்தி நிலையங்களுக்கு அனுப்பப் படும் ஒரு நிலைமை உள்ளதா என்பதையும்;யும்;

(iii) இதுபோன்ற நிலைமைகளைத் தடுக்கும் த் தடுக்கும் பொருட்டு சட்ட நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள ள்ள எதிர்பார்ப்பதாயின், அந்நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Women and Child Affairs:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of child development centres registered in the Western Province;

(ii) out of the said child development centres, the number of those which are operated by the Government and by voluntary organizations, separately;

(iii) the number of children in such centres who have completed 18 years of age;

(iv) whether there is a formal programme in place for social integration of such children who have completed the said age;

(v) if so, the said programme;

(vi) whether there is a follow-up process in place regarding the children who are so integrated into society; and

(vii) if so, the said process?

(b) Will she also inform this House -

(i) whether there has been any report of boys who leave child development centres under the said social integration programme currently in place resorting to misbehaviour or illegal activities;

(ii) whether there is a situation where the girls who leave child development centres later send even their children to such centres due to the lack of adequate follow-up process regarding such girls after they have left the centres; and

(iii) if legal measures are expected to be taken to prevent such situations, such measures?

(c) If not, why?

ගරු සරෝජා සාවිත්‍රිරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය (කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යයතුමිය)ය) (மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ் ல்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர்)ச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.යි.

(අ) (i) 106කි. මෙම තොරතුරු ලබා දෙන්නේ 2026, 2026, එනම් මෙම වර්ෂයේ 06 වැනි මාසයේ 30 වැනි නි දිනට අදාළවයි. දාළවයි.

(ii) රජයේ මැදිහත්වීමෙන් පවත්වාගෙනන - 05 යන මධ්‍ය‍යස්ථාන ගණනාන ගණන

ස්වේච්ඡාවෙන් පවත්වාගෙනන - 101 යන මධ්‍ය‍යස්ථාන ගණනාන ගණන

(iii) එම මධ්‍ය‍යස්ථාන තුළ වයස 18 සම්පූර්ණ කර ඇති ළමුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 77යි. ඒවායේ ස්ත්‍රීී 54ක් සහ පුරුෂ ක් සහ පුරුෂ 23ක් ලෙස ළමයින් රැඳී සිටිනවා.ඳී සිටිනවා.

(iv) වයස සම්පූර්ණ කළ ළමයින් සමාජගත කිරීම ම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා.නවා.

(v) ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානවල ඉන්නා වයස ස අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ වූ ළමයින් දීර්ඝ කාලීනව නව රඳවා තැබීම සිදු නොකරන අතර ළමයාගේ පවුල් පවුල් පසුබිම හඳුනා ගෙන ළමයින් සමාජගත කිරීමට මට පෙර, ළමයින් අදාළ පවුල්වලට භාර දීමට ට භාර දීමට හැකියාව තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව අපි ි සොයා බලනවා. ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් ඇත්නම් ක් ඇත්නම් එම ගැටලු හඳුනා ගෙන ඒවාට අපේ පාර්ශ්වයෙන්; රජය හැටියට ඒ වාගේම පරිවාස හා ම පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා දෙපාර්තමේන්තුව හැටියට ට ලබා දිය හැකි විසඳුම් වෙනුවෙන් අපි කටයුතු ු කරනවා. රනවා.

එම ගැටලු හඳුනා ගනිමින් පිළියම් සෙවීමට වීමට පරිවාස නිලධාරින් ඇතුළු පළාත් හා ප්‍රා්‍රාදේශීය

2021 2022

පාර්ලිමේන්තුවුව

මට්ටමින් නිලධාරින් සේවය කරනු ලබයි. මේ වනවිට ජාතික යොවුන් සේනාංකයේ ේ මූලිකත්වයෙන් සහ රාජ්‍යන් සහ රාජ්‍ය නොවන සංවිධානවල දායකත්වයෙන් වයස අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ කර ර ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානවල රැඳී සිටින තරුණ ඳී සිටින තරුණ තරුණියන් රැකියාගත කිරීම මඟින් කඩිනමින් ඩිනමින් සමාජගත කිරීමට නියමු වැඩ සටහනක් සැලසුම් සුම් කර තිබෙනවා.නවා.

ඒ වාගේම, වයස සම්පූර්ණ වීමත් සමඟ කඩිනමින් ඩිනමින් සමාජගත කිරීමට අපහසු ළමුන්ට ළමා සංවර්ධන න මධ්‍ය‍යස්ථානවල රැකවරණය යටතේ රැඳී සිටීමට ඳී සිටීමට අවශ්‍යය පහසුකම් සලසා දෙන අතර, එම ළමුන්ට තර, එම ළමුන්ට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දී රැකියා සඳහා යොමු මු කිරීම, නිසි වයසේදී විවාහ කර දීම වැනි ක්‍රනි ක්‍රමවේද ද හරහා ඔවුන් සමාජගත කිරීමට කටයුතු කරනවා. රනවා. මෙතෙක් වයස අවුරුදු 18 හැටියට තිබුණු එම එම වයස තුළ සමාජගත වීමට අවස්ථාවක් නැත්නම් ත්නම් ඔවුන් වයස අවුරුදු 21 දක්වා රැකබලා ගැනීම නීම සඳහා අපි ඒ වයස ඉහළ දැමීමකුත් සිදු කර ර තිබෙනවා.නවා.

මේ වනවිටත් රජය මඟින් ළමා සංවර්ධන න මධ්‍ය‍යස්ථානවල රැඳී සිටින ළමුන්ට මාසිකව ව රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් ලබාදෙන අතර, ළමා තර, ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානයෙන් පිටව යන අවස්ථාවේ ඔවුන්ට ස්වාධීන පුද්ගලයන් ලෙස සමාජයේ යම් ම් ස්ථාවරත්වයක් ගොඩනඟා ගැනීමට එය අඩිතාලමක් සපයනු ලබනවා.බනවා.

එමෙන්ම, ජීවිතයේ ඕනෑම අවධියක, ළමා , ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථාවල ජීවත් වී සමාජගත වූවන්ට වන්ට සහ අවදානමට ලක් වී ඇති දරුවන් සිටින දරුවන් සිටින පවුල්වලට ඉඩමක් මිලදීගෙන නිවසක් ඉදිකිරීමට මට හෝ තමන් සතු ඉඩමක නිවසක් ඉදිකිරීමට, මට, පවතින නිවස ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට, එක් මට, එක් ප්‍ර්‍රතිලාභියෙකුට රුපියල් මිලියන 2ක මූල්‍යය ප්‍ර්‍රතිපාදනයක් ලබා දීමේ 2026 අය වැය යෝජනාව නාව ක්‍රි‍රියාත්මක කරමින් "දිවියට සවියක්" නිවාස ක්" නිවාස වැඩසටහන යටතේ ළමා සංවර්ධන න මධ්‍ය‍යස්ථානගතව සිටි ළමයෙකුට ජීවත් වීමට සුදුසු වත් වීමට සුදුසු නිවසක් ඉදිකර දීම මේ වන විට ක්‍රි‍රියාත්මක කරන රන අතර, මෙම ව්‍යායාපෘතිය අඛණ්ඩව ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීමටත් අපේක්ෂා කරනවා.රනවා.

(vi) එසේ සමාජගත කරනු ලබන ළමුන් බන ළමුන් සම්බන්ධයෙන් පසු විපරම් ක්‍රි‍රියාවලියක් සිදු ක් සිදු වෙනවා. නවා.

(vii) එම ක්‍රි‍රියාවලිය මෙසේයි. ළමා සංවර්ධන න මධ්‍ය‍යස්ථානයේ සිට සමාජගත කරනු ලබන ළමුන් බන ළමුන් සම්බන්ධයෙන් සහ සහතික කළ පාසලකින් කින් සමාජගත කරනු ලබන ළමුන් සම්බන්ධයෙන් පසු න් පසු විපරම් කටයුතු පළාත් පරිවාස නිලධාරින් විසින් සින් සිදු කරනු ලබනවා. සහතික කළ පාසලකින් කින් සමාජගත කරනු ලබන ළමුන් සම්බන්ධයෙන් පසු න් පසු විපරම් කර අධිකරණයට ප්‍ර්‍රගතිය වාර්තා කිරීම ද ම ද එම නිලධාරින් විසින්ම සිදු කරනු ලබනවා.බනවා.

(ආ) (i) පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා දෙපාර්තමේන්තුවේ විෂය පථය සහ නීතිමය රාමුවට අනුව ඍජුවම නුව ඍජුවම මැදිහත්වීම් සහ වගකීම් දරනු ලබන්නේ වයස ස අවුරුදු 18ට අඩු අනාථ, අත්හළ සහ අසරණ සරණ දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව, සුබසාධනය හා සංවර්ධන න කටයුතු සම්බන්ධයෙන්. න්.

ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානවලින් වයස අවුරුදු 18 වුරුදු 18 සම්පූර්ණ වී සමාජගත වන තරුණයන් යම් අපචාර පචාර ක්‍රි‍රියාවකට හෝ නීති විරෝධී ක්‍රි‍රියාකාරකමකට ට යොමු වුවහොත් ඔවුන් වයස අවුරුදු 18 ඉක්ම වූ වැඩිහිටි පුද්ගලයන් ලෙස සලකනු ලබන අතර, ඒ තර, ඒ පිළිබඳව පරිවාස හා ළමාරක්ෂක සේවා වා දෙපාර්තමේන්තුවට ඍජුව තොරතුරු වාර්තා තා වීමක් සිදු නොවුණත්, අපි ඒ පිළිබඳව සොයා ා බැලීමක් කරනවා. ඔවුන්ට සාමාන්‍යය නීතිය යටතේ මැදිහත් වීමේ බලයක් තමයි තිබෙන්නේ; ; සාමාන්‍යය නීතිය තමයි ක්‍රි‍රියාත්මක වෙන්නේ. එසේම, ශ්‍රීම, ශ්‍රී ලංකාවේ සාමාන්‍යය සිවිල් සහ අපරාධ නීතිය යටතේ වයස අවුරුදු 1 8ට වැඩි ඕනෑම ඩි ඕනෑම පුරවැසියෙකු විසින් සිදු කරනු ලබන නීති විරෝධී රෝධී අපචාර හෝ අපරාධමය ක්‍රි‍රියාවක් සම්බන්ධයෙන් න් රටේ නීතිය ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීමේ බලය ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකා ා පොලීසිය වෙතයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපට පට ලැබෙන තොරතුරු අපි පොලීසියට ලබා දෙනවා. නවා. (ii) ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානවලින් සමාජගත වන ගත වන ගැහැනු ළමයින් සම්බන්ධයෙන් පසු විපරම් පරම් ක්‍රි‍රියාවලියක් තිබෙනවා. ළමා නිවාසගත වූ ඉතා ඉතා සීමිත ළමුන් ප්‍ර්‍රමාණයකගේ දරුවන් නැවතත් ළමා වතත් ළමා නිවාසගත වීමේ අවදානමක් තිබුණත්, සෑම බුණත්, සෑම ළමයෙකුගේම දරුවන් නැවත ළමා සංවර්ධන න මධ්‍ය‍යස්ථාන වෙත යොමු වීමක් සිද්ධ වන්නේ නැහැ. . මේ තත්ත්වය වළක්වා ගැනීම සඳහා තමයි අපි ි නිවාස වැඩසටහන් ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. . බොහෝ වෙලාවට අවදානම් හෝ අනාරක්ෂිත ිත තත්ත්වයට නැවත පත්වීම මත ගැහැනු දරුවන්ගේ ළමයිනුත් නැවත වතාවක් ළමා සංවර්ධන න මධ්‍ය‍යස්ථානවලට ඒමේ අවස්ථාවක් තිබෙනවා. නවා. ඒක වළක්වා ගැනීම සඳහා තමයි අපි මේ නිවාස නිවාස ආධාර වැඩසටහන ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ.. (iii) එවැනි තත්ත්වයන් වළක්වා ගැනීම සඳහා ළමුන් නීම සඳහා ළමුන් නැවත ළමා නිවාසගත වීම මඟ හැර ගැනීමට නීමට නෛතික ක්‍රි‍රියාමාර්ග ගැනීමට වඩා එම ළමුන් ා එම ළමුන් සමාජගත කිරීම විධිමත් කිරීම සහ පසු විපරම් පරම් ක්‍රි‍රියාවලින් ශක්තිමත් කිරීම සිදු කරන්න ඕනෑ. ඒ රන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් දැනටමත් අවධානය යොමු කර ර ඇති අතර, එහිදී ළමා නිවාසගතව සිටින වයස ස අවුරුදු 16 සම්පූර්ණ කළ විධිමත් අධ්‍යා්‍යාපනය නොලබන දරුවන්ට වෘත්තීය අධ්‍යා්‍යාපනයක් ලබා බා දීම සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. නවා. ඒ වාගේම, වයස අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ කළ දරුවන් ළ දරුවන් මනා සැලසුමක් හා අවබෝධයක් සහිතව තව සමාජගත කිරීමේ වැඩසටහනක් ආරම්භ කිරීමට මට තවදුරටත් සැලසුම් කර තිබෙනවා. ඒ යටතේ ළමා ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානවල සිටින දරුවන් සිටින දරුවන් රැකියාගත කරවීම, වෘත්තීය පුහුණුව හෝ උසස් අධ්‍යා්‍යාපනය ලබා දීම මඟින් එම දරුවන්ගේ අනාගතය ස්ථාවර කිරීමට කටයුතු කරනු ලබනවා. බනවා. (ඇ) අදාළ නොවේ.

ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතාතා (மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர) வானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු ඇමතිතුමියනි, මගේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නය මෙයයි.යි.

විශේෂයෙන්ම වර්තමාන ආණ්ඩුවේ ළමා කටයුතු අමාත්‍යයවරිය විධියට ඔබතුමිය ළමා නිවාසවල ඉන්න ළමයින් සඳහා විශේෂ ෂ අවධානයක් යොමු කර තිබෙන බව අපි දන්නවා; එය අපට පට

2023 2024

[ගරු සරෝජා සාවිත්‍රිි පෝල්රාජ් මහත්මිය] ]

2026 සැප්තැම්බර් 24

පෙනෙනවා. හැබැයි, පසුගිය කාලවල ඒ ළමා නිවාසවල පරිපාලනයේ පැවැති දැවැන්ත දුර්වලකම් ඒ ආයතනවල තවම තවම අපට දකින්න ලැබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට ගන්න පුළුවන්, වන්, සාක්ෂරතාව සම්බන්ධ ගැටලුව. විශේෂයෙන්ම ඒ ආයතනවල සිටින දරුවන්ගේ අධ්‍යා්‍යාපනය, සාක්ෂරතාව නඟාසිටුවන්න ඕනෑ. ුවන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒවායේ පරිපාලනය තුළ සිටින විශේෂයෙන්ම ළමයින් න්ම ළමයින් ගැන හැඟීමක්, අධ්‍යා්‍යාපනය ගැන හැඟීමක් නැති පිරිස් විසින් ඒ සින් ඒ ළමයින් නැවත මානසිකව ඇද වට්ටන මට්ටමක් අපට දිස් වනවා. වනවා. ඉදිරියේදී අමාත්‍යාංශය විධියට ඔබතුමිය මේ පිළිබඳව ක්‍රි‍රියාමාර්ග ග ගෙන තිබෙනවාද?නවාද?

ගරු සරෝජා සාවිත්‍රිරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்)ல்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) එම ප්‍ර්‍රශ්නය ඇසුවාට ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඔබතුමාගේ ප්‍ර්‍රශ්නය ඉතාම කාලෝචිත වැදගත් ප්‍ර්‍රශ්නයක්. එතැනදී කාරණා ාරණා 2ක් ඔස්සේ අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. පළමුවැනි නි කාරණය තමයි, ළමා නිවාසගතව සිටින, එහෙම නැත්නම් ළමා ත්නම් ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානවල සිටින දරුවන්ගෙන් සමහර දරුවන්ට න් සමහර දරුවන්ට උප්පැන්න සහතිකයක් නොමැති තත්ත්වය. උප්පැන්න සහතිකය නොමැති තත්ත්වය මත එම දරුවන් පාසල්ගත කිරීමට මට නොහැකියාවක් තිබෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් රෙජිස්ට්‍රාරාර් ජනරාල් දෙපාර්තමේන්තුව සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ වාගේම, ම, අධ්‍යා්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ විශේෂ චක්‍රෂ චක්‍රලේඛ ප්‍ර්‍රකාරව එවැනි දරුවන් නි දරුවන් උප්පැන්න සහතිකය කියන එක නොසලකා පාසල්ගත කිරීම ම සඳහා වන වැඩ කටයුතු අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. දැනටත් ඒ නටත් ඒ ක්‍රි‍රියාවලිය කඩිනම්ව ක්‍රි‍රියාත්මක වෙනවා. නවා.

දෙවැනි කාරණය මේකයි. සමහර දරුවන් පාසල් හැර ගිහින් න් වසර කිහිපයකට පසුවයි අපට හමුවන්නේ. ඔවුන්ගේ සාක්ෂරතාව සාක්ෂරතාව දුර්වල වීමට අදාළ කාරණා වෙන්නේ, ඔවුන් මූලික අධ්‍යා්‍යාපන අවධියේදීම පාසල් හැර යෑම සහ අවදානම්වලට ලක් වීමයි. ඒ ක් වීමයි. ඒ නිසා ඔවුන්ට අධ්‍යා්‍යාපනය මඟ හැරී තිබෙනවා. ඒ වාගේ දරුවන් දරුවන් ආයතනයකට ආවාම ඒ දරුවන් සඳහා විශේෂ අධ්‍යා්‍යාපන වැඩ පිළිවෙළවල් සහ ඒ දරුවන් ආසන්නතම පාසලට ආරක්ෂිතව ිතව පාසල්ගත කිරීමේ වැඩසටහන් අපි ආරම්භ කර තිබෙනවා. ළමා නවා. ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානවල පාලිකාවන් හැටියට ඉන්න හැම ම නිලධාරියෙකුටම ඒ දැනුවත් කිරීම හා අදාළ පුහුණුව අපි ලබා දීලා ා තිබෙනවා.නවා.

ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතාතා (மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர) வானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු ඇමතිතුමියනි, මම අහපු පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නයට යම් ම් ප්‍ර්‍රමාණයකට උත්තර ඔබතුමියගෙන් ලැබුණා. ළමා නිවාසවල සිටින අයට නිසි සෞඛ්‍යඛ්‍ය දැනුමක් නොමැතිකම නිසා බොහෝ හෝ ළමයින්ට බෝ වන රෝග රෝග - විශේෂයෙන් දද, කුෂ්ට වාගේ රෝග රෝග - බහුලව හැදෙනවා. එවැනි ආයතනවලට උදාහරණ පවා අපට පට කියන්න පුළුවන්. පොදුවේ ගත්තාම, එහෙම තත්ත්වයක් දක්නට ක් දක්නට තිබෙනවා. මම ඒක දකින්නේ මෙහෙමයි. ඔබතුමියන්ලා මේවා වා අධීක්ෂණය කරනවා, සොයා බලනවා, නියාමනය කරනවා. ඒ රනවා. ඒ කටයුත්ත එහෙම වෙද්දිත් පරිපාලන‍ය ඇතුළේ මෙවැනි දේවල් සිදු වල් සිදු වන තත්ත්වයක් තිබෙනවා. ඒ නිසා ඒගොල්ලන්ට විශේෂ ෂ උපදේශන සේවාවක් පවා ලබා දෙන්න වෙයි කියන හැඟීම තමයි ඟීම තමයි මට තිබෙන්නේ. එම නිසා මේ පිළිබඳව විශේෂ අවධානයක් යොමු මු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම මේ වෙනුවෙන් වැඩ පිළිවෙළකුත් හදන්න වෙයි. ඒ සම්බන්ධයෙන් න් ඔබතුමියලා ක්‍රි‍රියාමාර්ගයක් අරගෙන තිබෙනවාද කියලා මම ා මම දැනගන්න කැමතියි.යි.

ගරු සරෝජා සාවිත්‍රිරෝජා සාවිත්‍රි පෝල්රාජ් මහත්මිය ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சரோஜா சாவித்திரி போல்ராஜ்)ல்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ඒ කාරණාව අපි දැනටමත් හඳුනාගෙන තිබෙන තත්ත්වයක්. ක්. විශේෂයෙන්ම ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානවල සිටින දරුවන්ගේ සෞඛ්‍යඛ්‍ය තත්ත්වය සහ අධ්‍යා්‍යාපන තත්ත්වය කියන කාරණා ාරණා සම්බන්ධයෙන් අපි අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යයතුමිය සමඟත්, අනෙකුත් ුත් අමාත්‍යාංශ - අධ්‍යා්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, සෞඛ්‍යඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය - සමඟත් නිලධාරි මට්ටමින් සාකච්ඡාවක් කර තිබෙනවා. සෑම නවා. සෑම වසරකම අවම වශයෙන් මාස 3කට වරක් මෙම ළමා සංවර්ධන න මධ්‍ය‍යස්ථානවල සිටින දරුවන් පිළිබඳ සෞඛ්‍යඛ්‍ය වාර්තාවක් ලබා බා ගන්න ඕනෑ, ඒ දරුවන්ගේ සෞඛ්‍යඛ්‍ය වර්ධනය සහ ඒ ළමයින් සහ ඒ ළමයින් මුහුණ දෙන වෙනත් සෞඛ්‍යඛ්‍ය තත්ත්ව පිළිබඳව. විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ඒ අවදානම් සියල්ලම අපි ි හඳුනා ගනිමින් තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම අපි ි MOH කාර්යාල හරහා ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා, ඒ ප්‍ර්‍රදේශවල පවතින ළමා න ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථාන සෞඛ්‍යඛ්‍ය අධීක්ෂණයකට ලක් කර සෑම ර සෑම දරුවෙකු සම්බන්ධයෙන්ම වාර්තාවක් ලබා දෙන්න කියලා. ඒ ා. ඒ සම්බන්ධව අදාළ පරිපාලන නිලධාරින්ටත්, ළමා සංවර්ධන න මධ්‍ය‍යස්ථානවල පරිපාලන නිලධාරින්ටත් දැනුම්දීමක් කරලා ා තිබෙනවා. නවා. අධ්‍යා

්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් ගත්තාම, අධ්‍යා්‍යාපන අමාත්‍යාංශය කොහොමත් චක්‍රමත් චක්‍රලේඛවල සඳහන් කර තිබෙනවා, එම ළමා නවා, එම ළමා සංවර්ධන මධ්‍ය‍යස්ථානවල සිටින දරුවනුත් ආසන්නතම පාසලට ට ගන්න ඕනෑ කියන එක. ඒ අනුව අධ්‍යා්‍යාපනය හා සෞඛ්‍යඛ්‍ය කියන න කාරණා දෙක පිළිබඳව අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා, ගරු නවා, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඔබතුමාගේ යෝජනාව දැනටමත් අපි ක්‍රි‍රියාත්මක කරමින් තිබෙනවා. ඒ සඳහා පුළුල් වැඩසටහනක් තිබෙනවා. නවා.

රාජ්‍යය නිලධාරින්ගේ වැටුප් හා විශ්‍රාාම වැටුප් වැටුප් කොමිෂන් සභාව: විස්තරතර அரச அலுவலர்களின் சம்பளம் மற்றும் ஓய்வூதிய

ஆணைக்குழுக்குழு: விபரம் PUBLIC SERVANTS’ SALARIES AND PENSIONS COMMISSION:

DETAILS 2196/2026 4. ගරු ු ජේ.සී. අලවතුවල මහතාතා

(மாண்புமிகு ஜே.சீ. அலவத்துவல).சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යා්‍යාපන, උසස් අධ්‍යා්‍යාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යා්‍යාපන අමාත්‍යයතුමියගෙන් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය රාජ්‍ය සේවක වැටුප් සහ විශ්‍රාශ්‍රාම වැටුප් ුප් සම්බන්ධයෙන් දීර්ඝ කාලයක සිට විෂමතා ෂමතා පවතින බව දන්නේද;ද; (ii) එම ගැටලු විසඳීම සඳහා වර්තමාන රජය විසින් සින් රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ වැටුප් හා විශ්‍රාශ්‍රාම වැටුප් ුප් කොමිෂන් සභාව පත් කළ දිනය සහ එහි විෂය පථය කවරේද;ේද; (iii) කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයින්ගේ නම් සහ නම් සහ ලිපින කවරේද;ේද; (iv) කොමිෂන් සභාවේ ‌කටයුතු සඳහා මේ දක්වා වැය කර ඇති මුදල කොපමණද; පමණද; (v) එම කොමිෂන් සභාව විසින් ලබා දී ඇති නිර්දේශ කවරේද;ේද; (vi) එම නිර්දේශ ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ගනු ලබන බන ක්‍රි‍රියාමාර්‌ග කවරේද;ේද; යන්න එතුමිය මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? නම්, ඒ මන්ද?

2025 2026

පාර්ලිමේන්තුවුව

பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி அமைச்சருமானவரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா: (அ) (i) இலங்கையில் அரச அலுவலர்களின் சம்பளம் யில் அரச அலுவலர்களின் சம்பளம் மற்றும் ஓய்வூதியம் தொடர்பாக நீண்ட காலமாக டர்பாக நீண்ட காலமாக முரண்பாடுகள் நிலவுவதை அவர் அறிவாரா அவர் அறிவாரா என்பதையும்;யும்; (ii) மேற்படி பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்காக, த் தீர்ப்பதற்காக, தற்போதைய அரசாங்கத்தால் அரச ய அரசாங்கத்தால் அரச அலுவலர்களின் சம்பள மற்றும் ஓய்வூதிய ஆணைக்குழு நியமிக்கப்பட்ட திகதியும், அதன் க்குழு நியமிக்கப்பட்ட திகதியும், அதன் விடயப்பரப்பும் யாவை என்பதையும்;யும்; (iii) மேற்படி ஆணைக்குழுவின் அங்கத்தவர்களின் க்குழுவின் அங்கத்தவர்களின் பெயர்களும், அவர்களுடைய முகவரிகளும் ிகளும் யாவை என்பதையும்; யும்; (iv) மேற்படி ஆணைக்குழுவின் நடவடிக்கைகளுக் களுக் காக இதுவரை செலவிடப்பட்டுள்ள நிதி லவிடப்பட்டுள்ள நிதி எவ்வளவு என்பதையும்;யும்; (v) மேற்படி ஆணைக்குழுவால் வழங்கப்பட்டுள்ள க்குழுவால் வழங்கப்பட்டுள்ள பரிந்துரைகள் யாவை என்பதையும்; யும்; (vi) மேற்படி பரிந்துரைகளை நடைமுறைப்படுத்து ப்படுத்து வதற்காக மேற்கொள்ளவுள்ள நடவடிக்கைகள் கள் யாவை என்பதையும்;யும்; அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether she is aware that long-standing anomalies exist in the salaries and pensions of public servants in Sri Lanka;

(ii) the date on which the Public Servants’ Salaries and Pensions Commission was appointed by the present Government to resolve the said issues, and its scope of work;

(iii) the names and addresses of the members of the Commission;

(iv) the amount of money that has been spent so far on the activities of the Commission;

(v) the recommendations that have been given by the said Commission; and

(vi) the measures that will be taken to implement the said recommendations?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.යි.

(අ) (i) ඔව්..

(ii) පත් කළ දිනය

2026.06.22 දිනැති අංක 2494/05 දරන අති විශේෂ ෂ ගැසට් පත්‍ර පත්‍රය මඟින් පත් කරන ලදී.දී.

විෂය පථය

01. වැටුප් හා විශ්‍රාශ්‍රාම වැටුප් ප්‍ර්‍රතිපත්ති තිරසර ආකාරයට කළමනාකරණය කිරීම ම පිණිස වසර ගණනාවක් පුරා ඇති වී ඇති වැටුප් විෂමතා සහ රාජ්‍යෂමතා සහ රාජ්‍ය මූල්‍යය කළමනාකරණයට ඇති වන අභියෝග ෝග සැලකිල්ලට ගනිමින් රාජ්‍යට ගනිමින් රාජ්‍ය නිලධරයන්ගේ සහ විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන්ගේ වැටුප් හා විශ්‍රාශ්‍රාම වැටුප් ුප් පිළිබඳව ඇති ගැටලු සඳහා තිරසර විසඳුම් ලබා බා දීමට නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම.ම.

02. සමස්ත රාජ්‍යත රාජ්‍ය සේවයේ ව්‍යුයුහාත්මක ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණයක් සඳහා වන යෝග්‍යය යෝජනා හා නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම. ම.

03. ඉහත යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමේදී නව දී නව තාක්ෂණික ප්‍ර්‍රවණතා හා ‍ගෝලීය ප්‍ර්‍රවණතා පිළිබඳවද අවධානය යොමු කර අනාගත නාගත වෙනස්වීම්ද පුරෝකථනය කරමින් ඉහත රමින් ඉහත නිර්දේශ හා යෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම.ම.

04. වෙනස් වන ගෝලීය තාක්ෂණික පරිවර්තනයන් සමඟ අනුකූල වන අනාගතයට ට සරිලන පරිදි, තාක්ෂණිකව සවිබලගැන්වූ, , පුරවැසි කේන්ද්‍රීීය, ආචාරධර්මානුකූල සහ සහ වගකීම් සහිත රාජ්‍යත රාජ්‍ය සේවයක් ගොඩනැඟීම සඳහා ඟීම සඳහා උපාය මාර්ග නිර්දේශ කිරීම.ම.

(iii) 2026.06.22 දිනැති අංක 2494/05 දරන අති විශේෂ ෂ ගැසට් පත්‍ර පත්‍රය අනුව සභාපති ඇතුළු සාමාජිකයන් න් 15දෙනෙකු පත්කර ඇත. එම සාමාජිකයන්ගේ නම් සහ ලිපින පහතින පහත දැක්වේ. .

2027 2028

[ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා] මහතා]

අ/අ නම ලිපිනය

1. ටී. අශෝක පීරිස් මැතිතුමා ුමා (සභාපති) )

C 71, මලලසේකර ර මාවත, කොළඹ 07.ළඹ 07.

2.

හිටපු අභියාචනාධිකරණ රණ විනිසුරු කේ.කේ.ඒ.වී..ඒ.වී. ස්වර්ණාධිපති මැතිනිය

3. ඒ.පී.ඒ. ගුණසේකර ර මැතිතුමාුමා

පත්වීම භාරගෙන න නොමැත. ත.

4. එන්.බී.එම්. රණතුංග ග මැතිතුමාුමා

C 71, මලලසේකර ර මාවත, කොළඹ 07ළඹ 07

5. එන්. රවිචන්දර් මැතිතුමාුමා

6. වෛද්‍යය ආර්.ඩබ්ලිව්. . ජයන්ත මැතිතුමාුමා

7. ආචාර්ය ජී.එම්. මුදිත් සුජීව ව මැතිතුමාුමා

8. එච්. තිලකවර්ධන මැතිතුමාුමා

9. බ්‍රිගේඩියර් (විශ්‍රාශ්‍රාමික) ) පී.ජේ. ප්‍ර්‍රනාන්දු මැතිතුමාුමා

10. ඒ.එල්. මොහොමඩ් මඩ් මුක්තාර් මැතිතුමාුමා

11. එස්.ටී.බී. රත්නායක මැතිතුමාුමා

12. ඒ.ඩබ්ලිව්. ලාල් සී. ාල් සී. වීරකෝන් මැතිතුමාුමා

13. ජී.ඒ.පී. පත්මනාත .ඒ.පී. පත්මනාත මැතිතුමාුමා

14. ජයවීර පතිරණ මැතිතුමාුමා

15. කේ.එස්. ලාල් පෙරේරා ේරා මැතිතුමාුමා

2026 සැප්තැම්බර් 24

(iv) රාජ්‍ය නිලධාරින්ගේ වැටුප් හා විශ්‍රාශ්‍රාම වැටුප් ුප් කොමිෂන් සභා කාර්යාලය වෙනුවෙන් සැපයුම්, පයුම්, නඩත්තු, සේවා හා වත්කම් මිලදී ගැනීම නීම සම්බන්ධයෙන් 2026.09.18 දින වනවිට කිසිදු ට කිසිදු ගෙවීමක් සිදුකර නොමැත. ත.

එම කොමිෂන් සභාව වෙත 2026.09.18ත 2026.09.18 දින වනවිට වැටුප් හා දීමනා වෙනුවෙන‍් කිසිදු මුදලක් ක් වැයකර නොමැති බවත්, 2 026 සැප්තැම්බර් මස මස නිලධාරින්ගේ වැටුප් ගෙවීමේදී නිලධාරින් ාරින් 04දෙනෙකු වෙනුවෙන් දළ වශයෙන් රුපියල් ල් 508,988ක මුදලක් වැටුප් හා දීමනා ලෙස ගෙවීමට වීමට නියමිත වේ.. (v) • අංක 2494/05 හා 2026.06.22 දිනැති අතිවිශේෂ ගැසට් පත්‍ර පත්‍රයේ සඳහන් කර ඇති කරුණු අනුව කොමිෂන් සභාව විසින් අදාළ දාළ කාර්යය සිදුකර නිර්දේශ සහිත වාර්තාව තාව වර්ෂයක් ඇතුළත ගරු ජනාධිපතිතුමා වෙත ත ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැබේ. • ඒ සඳහා වන අදහස් හා යෝජනා කැඳවීම මේ වනවිට සිදුකර ඇත. ර ඇත. • ඒ අනුව, වෘත්තීය සමිති/සංවිධාන හා ාන හා පුද්ගලයන්ගේ යෝජනා, අදහස් හා ඉල්ලීම් ම් දැනට ලැබෙමින් පවතී. ඒවා අධ්‍ය්‍යයනය කර ර අදාළ නිර්දේශ සහිත වාර්තාව සකස් කරන රන අතර, ගැසට් නිවේදනය ප්‍ර්‍රකාරව කටයුතු සිදු ු සිදු වුණු ආකාරය පිළිබඳව කාර්තුමය වාර්තාව තාව ගරු ජනාධිපතිතුමා වෙත ලබා දීමට කටයුතු ු කරනු ලැබේ.

(vi) අවසාන නිර්දේශ වාර්තාව පරිදි ඉදිරි කටයුතු ු පිළිබඳ තීරණය කරනු ඇත.රනු ඇත.

(ආ) අදාළ නොවේ. ගරු ු ජේ.සී. අලවතුවල මහතාතා (மாண்புமிகு ஜே.சீ. அலவத்துவல).சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නය විධියට මම ට මම මේ කාරණය ගරු අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යයතුමියගෙන් දැනගන්න කැමතියි. යි. ජීවන වියදම් දීමනාව වැඩි කිරීමේදීත් මේ රටේ විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන්ට වැඩි ඩි වෙන්නේ ඒකෙන් කොටසයි. රජයේ සේවකයන් හා සංසන්දනය කළාම, එයින් භාගයක වාගේ කොටසක් තමයි විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන්ට වැඩි ඩි වෙන්නේ. විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන් බොහෝදෙනෙක් අවුරුදු 60 ඉක්මවා ගිය අය. මේ වනවිට විශ්‍රාශ්‍රාම වැටුප සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ට ප්‍ර්‍රශ්න න ගණනාවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. විෂමතා ගොඩක් තිබෙනවා. නවා. දිගින් දිගටම අපි මේ ගැන කථා කළා. එක වතාවක් රාජ්‍ය වතාවක් රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිතුමාත් උත්තරයක් දුන්නා, ඒ විෂමතා නිවැරදි රදි කරන්න කටයුතු කරනවා කියලා. නමුත් මේ වෙනකල් ඒ කටයුතු ු සිදු වෙලා නැහැ. ඒ නිසා විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන්ට අපහසුතා රාශියක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ වනකොට උද්ධමනය සියයට 8ට වඩා ා එහාට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඇත්තම කථාව ගත්තොත්, සමහර ත්, සමහර විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන්ට ලැබෙන විශ්‍රාශ්‍රාම වැටුප ඔවුන්ට එදිනෙදා අවශ්‍යය බෙහෙත් ටික ගන්නවත් ප්‍ර්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා අඩු ගණනේ ඉදිරි අය වැයෙන්වත් විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන් සඳහා සහනයක් ලබා දෙන්න න්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ා සිටිනවා.

මම රාජ්‍ය නිලධාරින් ගැන කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ අයටත් ටත් මේවා වැඩි වෙන්න ඕනෑ. නමුත් විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන් ලක්ෂ 6කට වැඩි ඩි පිරිසක් ලංකාවේ ජීවත් වෙනවා. ඒ ගොඩක් අය රාජ්‍ය රාජ්‍ය සේවය තුළ ුළ විශිෂ්ට සේවාවක් කළ අය. ඒ නිසා මේ තත්ත්වය තුළ ඔවුන්ගේ වැටුප් හා දීමනා වැඩි කිරීම සම්බන්ධව ඔබතුමියලා ගන්න ා ගන්න බලාපොරොත්තු වන පියවර මොකක්ද? ක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනිුමනි, පසුගිය අය වැය දෙකෙහිදීම දීම විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන්ගේ තිබුණු ප්‍ර්‍රශ්න ගණනාවකට විසඳුම් යෝජනා නා කරලාා, ඒවා ක්‍රි‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. 2025දීත්නවා. 2025දීත්, 2026දීත් නොවිසඳුණු විෂමතා ගණනාවක් සඳහා විසඳුම් ලබා දීලා ා තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනිුමනි, එහෙත් විෂමතා පවතින න යම් ‍කොටසක් ඉන්නවා. ඒ කොටස ළඟදීත් ජනාධිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිබෙනවා. මම හිතන විධියටට, ඔවුන්ටත් ඉදිරියේදී ඒ ප්‍ර්‍රශ්නවලට උත්තර ලැබේවි. විශේෂයෙන්ම මේ කොමිසම පත් කරලා තිබෙන්නේත් පොදුවේ එම විෂමතා තිබෙන න අයට තමන්ගේ කරුණු ඉදිරිපත් කරලා විසඳුම් යෝජනා නා කරන්නයි. ඒ අනුව මේ රජය ඒ කටයුතු ක්‍රි‍රියාත්මක කරන්න රන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. නවා. ගරු ු ජේ.සී. අලවතුවල මහතාතා (மாண்புமிகு ஜே.சீ. அலவத்துவல).சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නය මෙයයි. යි.

වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වෙලා දැනට අවුරුදු වුරුදු දෙකක් වෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට නම් තවමත් අවුරුදු දෙකක් ක් වුණේ නැහැ. විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන් විශාල වශයෙන් බලාපොරොත්තු ු තියාගෙන මේ රජයට සහයෝගය ලබා දුන්නා. විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන් න් එක්ක කථා කළාම ඔවුන් තුළ තිබෙන අදහස තමයි, ඔවුන්ගේ ප්‍ර්‍රශ්න සම්බන්ධයෙන් ඇත්තටම අවධානය ලැබිලා නැහැ කියන න එක. දැන් සිදු වෙලා තිබෙන තත්ත්වය මේකයි. මම කලිනුත් ිනුත් කිව්වා වාගේ මොවුන්ට ලැබෙන විශ්‍රාශ්‍රාම වැටුප සති දෙකක්වත් ක්වත් ජීවත් වෙන්න ප්‍ර්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා ඇත්තටම විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන් න් සම්බන්ධයෙන් සාධාරණ ක්‍රි‍රියාමාර්ගයක් අඩු ගණනේ මෙවර අය වැයේදීවත් ගන්න කියලා මම කියන්න කැමතියි, ගරු යි, ගරු අගමැතිතුමියනි.නි.

ඒ වාගේම තමයි, ජීවන වියදම් දීමනාව. මොකද, විශ්‍රාශ්‍රාමිකයා ා සහ රාජ්‍ය සේවකයා බඩු ගන්නෙත් එකම කඩෙන්. නමුත් රාජ්‍යන්. නමුත් රාජ්‍ය සේවකයාට ලැබෙන ජීවන වියදම් දීමනාවේ ප්‍ර්‍රමාණයෙන් න් භාගයක් විතර තමයි විශ්‍රාශ්‍රාමිකයාට ලැබෙන්නේ. ඒක සාධාරණ ාරණ නැහැ. ඒක දීර්ඝ කාලයක සිට පැවත එන දෙයක්. ඒ ක්. ඒ සම්බන්ධයෙනුත් අවධානය යොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් මක් කරනවා. රනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනිුමනි, ඒ ඉල්ලීම එතුමා කළාට බොහොම ම ස්තුතියි. මම හිතන විධියටට, ඒක ජනාධිපතිතුමාගේත්ත්, අපේ රජයේත් ප්‍ර්‍රමුඛතාවක්. අපි හොඳින් තේරුම් අරගෙන තිබෙනවානවා, විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන්ට ජීවන වියදම වැඩි වනකොට ඒක ඔවුන්ට ඔවුන්ට විශේෂයෙන් බලපානවා කියන එක. අපි ඒ ගැන ඉතාම සංවේදීයි. දීයි. ඒ නිසා සියලුම ආර්ථික අභියෝග කළමනාකරණය කරමින්රමින්, ඒවා බලපාන කණ්ඩායම් වෙනුවෙන් ගත හැකි සමාජ ආරක්ෂණ ආරක්ෂණ ක්‍රි‍රියාවලින් ගන්න අපේ මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ගරු ට ගරු ජනාධිපතිතුමා විතරක් නොවෙයියි, සමාජ ආරක්ෂණ ඇමතිතුමාත් ුමාත් කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව අනෙක් සමාජ ආරක්ෂණ ක්‍රි‍රියාවලිත් ිත් ශක්තිමත් කරමින් මේ විශ්‍රාශ්‍රාමිකයන්ගේ ප්‍ර්‍රශ්න ගැන අපි නිරන්තර ි නිරන්තර අවධානයෙන් තමයි ඉන්නේ. විශේෂයෙන් බඩු මිල වැඩිවීමත් ඩිවීමත් සමඟම ඔවුන්ට වෙන්න පුළුවන් අගතිය සම්බන්ධයෙන් ගන්න න් ගන්න පුළුවන් සියලු ක්‍රි‍රියාමාර්ග අපි ගනිමින් ඉන්නවා වාගේම ම ඉස්සරහටත් ගන්නවාසරහටත් ගන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ුමනි.

2029 2030

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර්‍රශ්න අංක 5 -2206/2026- (1), ගරු නීතිඥ චිත්‍රා චිත්‍රාල් ප්‍ර්‍රනාන්දු මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]ත.]

මඩකලපුව සිට පොතුවිල් දක්වා ගැඹුරු මුහුදේ ධීවර ධීවර

කටයුතුවල නිරත ධීවරයන්්: මත්ස්‍යය අස්වැන්න්න කොල්ලකෑම්ල්ලකෑම් மட்டக்களப்பு முதல் பொத்துவில் வரையான யான ஆழ்கடலில் மீன்பிடியில் ஈடுபடும் மீனவர்கள்:

அறுவடையைக்க் கொள்ளையிடல்யிடல் FISHERMEN FISHING IN DEEP SEAS FROM BATTICALOA TO

POTTUVIL: STEALING OF FISH CATCH

2237/2026 6. ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතාතා

(மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) මඩකලපුවේ සිට පොතුවිල් දක්වා වූ මුහුදු තීරයට ට අයත් ගැඹුරු මුහුදේ ධීවරයන්ගේ මත්ස්‍යය අස්වැන්න මුහුදු කොල්ලකරුවන් විසින් පැහැර ර ගන්නා බව දන්නේද;ද; (ii) ඒ හේතුවෙන් ධීවරයන්ගේ ජීවනෝපාය දැඩි ලෙස ඩි ලෙස පසුබෑමට ලක්ව ඇති අතර, එමඟින් ඔවුන්ගේ පවුල්වල ආර්ථික තත්ත්වයද අයහපත් ලෙස හපත් ලෙස බලපෑමට ලක්ව ඇති බව දන්නේද;ද; (iii) මෙම තත්ත්වය තවදුරටත් පැවතියහොත්, ත්, බොහෝ ධීවරයන් පාරම්පරික ධීවර ධීවර කර්මාන්තයෙන් ඉවත්වීමේ අවදානමක් පවතින න බව පිළිගන්නේද;ද; (iv) මුහුදු මංකොල්ලකෑම් සඳහා යොදාගනු ලබන බන අධිවේගී යාන්ත්‍රිික යාත්‍රාාත්‍රා හඳුනාගැනීම හා නීම හා නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ළක් ක්‍රි‍රියාත්මක කර තිබේද;ද; (v) මේ දක්වා හඳුනාගෙන ඇති මුහුදු මුහුදු කොල්ලකරුවන්ට සහ ඔවුන්ට සහාය ලබා දෙන න පුද්ගලයන්ට එරෙහිව ගෙන ඇති නීතිමය පියවර වර කවරේද;ේද; (vi) මේ සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රීන් ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව සහ හමුදාව සහ අනෙකුත් අදාළ ආයතන සමඟ සම්බන්ධීකරණයෙන් අමාත්‍යාංශය විසින් මේ වනතෙක් ගෙන ඇති පියවර කවරේද;ේද; (vii) එම ප්‍ර්‍රදේශයේ ගැඹුරු මුහුදේ ධීවර කටයුතුවල නිරත ධීවරයන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා ම සඳහා ගෙන ඇති ස්ථිර විසඳුම් කවරේද; ේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නෙහිද?ද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? නම්, ඒ මන්ද?

கடற்றொழில், நீரியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் ியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்பில் இருந்து பொத்துவில் வரையான யான கடற்பரப்புக்குரிய ஆழ்கடலில், கடற்கொள்ளை யர்களால் மீனவர்களின் மீன் அறுவடை கொள்ளையிடப்படுவதை அவர் அறிவாரா அவர் அறிவாரா என்பதையும்;யும்;

(ii) அதன் காரணமாக மீனவர்களின் வாழ்வாதாரம் கடுமையாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், அதன் யாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், அதன் மூலம் அவர்களது குடும்பங்களின் பொருளாதார ருளாதார நிலையும் மோசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதை அவர் அறிவாரா என்பதையும்;யும்;

(iii) இந்நிலைமை தொடர்ந்து நீடிக்குமாயின், டர்ந்து நீடிக்குமாயின், பாரம்பரியக் கடற்றொழிலிலிருந்து பெருமள ருமள வான மீனவர்கள் விலகும் அபாயம் காணப்படுவதை அவர் ஏற்றுக்கொள்வாரா ள்வாரா என்பதையும்;யும்;

(iv) கடற்கொள்ளைச் செயற்பாடுகளுக்காகப் பயன் யற்பாடுகளுக்காகப் பயன் படுத்தப்படும் அதிவேக இயந்திரப் படகுகளை அடையாளம் காண்பதற்கும், கண்காணிப்ப யாளம் காண்பதற்கும், கண்காணிப்ப தற்கும் விசேட வேலைத்திட்டம் ஒன்று த்திட்டம் ஒன்று நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பதையும்; யும்;

(v) இதுவரை அடையாளம் காணப்பட்டுள்ள கடற் யாளம் காணப்பட்டுள்ள கடற் கொள்ளையர்களுக்கும், அவர்களுக்கு உதவி யர்களுக்கும், அவர்களுக்கு உதவி புரியும் நபர்களுக்கும் எதிராக எடுக்கப்பட்டுள்ள ியும் நபர்களுக்கும் எதிராக எடுக்கப்பட்டுள்ள சட்ட நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(vi) இது தொடர்பாக இலங்கை கடற்படையுடனும், யுடனும், ஏனைய சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்களுடனும் ய சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்களுடனும் ஒருங்கிணைந்து, அமைச்சினால் இதுவரை எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(vii) மேற்படி பிரதேசத்தில் ஆழ்கடல் மீன்பிடித் சத்தில் ஆழ்கடல் மீன்பிடித் தொழிலில் ஈடுபடும் மீனவர்களின் பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்துவதற்காக மேற்கொண்டுள்ள ண்டுள்ள நிரந்தரத் தீர்வுகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that pirates are reportedly stealing the fish catch of deep-sea fishermen operating in the coastal waters from Batticaloa to Pottuvil;

(ii) whether he is aware that the aforesaid situation has seriously disrupted the livelihoods of the affected fishermen and caused significant economic hardship to their families;

(iii) whether he accepts that the continued prevalence of this situation may result in a significant number of fishermen being compelled to leave the traditional fishing industry;

(iv) whether a special programme has been implemented to identify and monitor high-speed mechanically propelled vessels used for piracy;

(v) the legal actions that have been taken against the pirates and persons supporting them identified to date;

2031 2032

2026 සැප්තැම්බර් 24

(vi) the steps that have been taken by the Ministry thus far in this regard, in coordination with the Sri Lanka Navy and other relevant institutions; and

(vii) the permanent solutions that have been implemented to ensure the safety of fishermen engaged in deep-sea fishing activities in the said area?

(b) If not, why?

ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රරසේකර් මහතා (ධීවර, ජලජ සහ සාගර සාගර සම්පත් අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசேகர் கர் - கடற்றொழில், நீரியல் ியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ அபூபக்கர் கௌரவ அபூபக்கர் ஆதம்பாவா அவர்களால் கேட்கப்பட்டுள்ள இந்த ட்கப்பட்டுள்ள இந்த வினாவுக்கான விடையை நான் சுருக்கமாகத் தருகின்றேன். ன். ஏனெனில்னில், இது சம்பந்தமாக ஏற்கெனவே நிலையியற் யியற் கட்டளை 27(2)இன்கீழ் கேட்கப்பட்ட வினாவுக்கு நேற்று ற்று விரிவான விடை வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

(அ) (i) இந்தப் பிரச்சினை எங்களுக்கு நன்றாகத் எங்களுக்கு நன்றாகத் தெரியும். அங்குள்ள மீனவர்களை எடுத்துக் எடுத்துக் கொண்டாலும் சரி, எங்களுடைய கடற்றொழில் ழில் அமைச்சின் அதிகாரிகளை எடுத்துக் எடுத்துக் கொண்டாலும் சரி, கடற்றொழில் திணைக்கள க்கள அதிகாரிகளை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரிி, அனைவருடைய கவனத்துக்கும் இந்த விடயம் ய கவனத்துக்கும் இந்த விடயம் கொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. கௌரவ கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, இவ்வாறான குழுக்களை அல்லது கும்பல்களை இனங்கண் இனங்கண்டிருந்தால், இந்த நடவடிக்கை தொடருமாக இருந்தால், புதிய டருமாக இருந்தால், புதிய குழுக்கள் உருவாகி இருக்குமாக இருந்தால், அது தொடர்பில் பூரண விபரங்களைத் தருவீர்கள் த் தருவீர்கள் என்றால், அவற்றை எங்களுடைய பாதுகாப்புப் ய பாதுகாப்புப் படையினருக்கு வழங்கியினருக்கு வழங்கி, நடவடிக்கைகளைத் த் துரிதப்படுத்த முடியுமென நான் நினைக்கின் க்கின் றேன்.ன்.

(ii) கடற்கொள்ளை காரணமாக ஒருசில மீனவர் காரணமாக ஒருசில மீனவர் களுடைய வாழ்வாதாரம் கடுமையாகப் பாதிக்கப் யாகப் பாதிக்கப் பட்டு இருக்கின்றது என்பதில் எந்தவிதமான மாற்றுக் கருத்துக்கும் இடமில்லை. இது . இது தொடர்பாக இலங்கை பொலிசாருக்கும் கடற் லிசாருக்கும் கடற் படையினருக்கும் ஏனைய அதிகாரிகளுக்கும் ிகளுக்கும் கூடுதலான கவனத்தைச் செலுத்தும்படி நாங்கள் லுத்தும்படி நாங்கள் சொல்லி இருக்கின்றோம். எனவே, நாங்கள் இது தொடர்பில் கூடுதல் கவனத்தைச் செலுத்தி லுத்தி யிருக்கிறோம் என்பதைக் கூறிக்கொள்ள விரும்பு ள்ள விரும்பு கின்றேன். ன்.

(iii) எங்களுடைய அமைச்சை எடுத்துக் கொண்டா ண்டா லும் சரிி, பாதுகாப்புப் படையினரை எடுத்துக் எடுத்துக் கொண்டாலும் சரி, அரசாங்கத்தை எடுத்துக் எடுத்துக் கொண்டாலும் சரி, இந்த நிலைமையைத் த் தடுக்கவேண்டிய பொறுப்பும் கடமையும் யும் இருக்கின்றது. இன்று மீனவர்கள் இந்த நாட்டுக்குக் கூடுதலான வருமானத்தை ஈட்டித் ஈட்டித் தருகின்றவர்களாக மாறியிருக்கின்றார்கள். எதிர்காலத்தில் இன்னும் கூடுதலான

வருமானத்தை ஈட்டிக்கொடுக்கின்றவர்களாக டுக்கின்றவர்களாக அவர்களை மாற்றுவதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்தக் கடற் கொள்ளையர்கள் தொடர்பில் மீனவர்கள் டர்பில் மீனவர்கள் தொடர்ந்தும் அச்சப்படத் தேவையில்லை என்றே நாங்கள் நினைக்கின்றோம். ஏனெனில்னில், நாங்கள் அதற்கான பொறிமுறைகளைத் த் தயாரித்து இருக்கின்றோம். மட்டக்களப்பும். மட்டக்களப்பு, அம்பாறை மாவட்டங்களில் இடம்பெற்ற ற்ற மீனவர்களுக்கான கூட்டங்களில்கூட, நாங்கள் இது தொடர்பில் மிகவும் தெளிவான முடிவுகளை எடுத்திருக்கின்றோம். ஒன்று, அந்தந்த ம். ஒன்று, அந்தந்த மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற சகல மீனவச் சங்கங்கள், அங்கிருக்கின்ற பொலிசார், லிசார், கடற்படையினர், ஏனைய பாதுகாப்புத் ய பாதுகாப்புத் துறையை சார்ந்தவர்கள் அனைவரும் ஒன்று வரும் ஒன்று சேர்ந்து ஒவ்வொரு மாதமும் இது தொடர்பில் டர்பில் மீளாய்வொன்றைச் செய்யுமாறு சொல்லியிருக் ால்லியிருக் கிறோம். அதுமாத்திரமல்லாம். அதுமாத்திரமல்ல, இந்தப் பிரச்சினை தொடருமாக இருந்தால், உரிய நடவடிக்கை எடுக்கும்படி நாங்கள் கேட்டிருக்கின்றோம். ம். இவ்வாறு நாங்கள் எதிர்வரும் காலங்களில் எங்களுடைய மீனவர்களுக்கு வருகின்ற ய மீனவர்களுக்கு வருகின்ற பாதிப்புகளைத் தடுப்பதற்கு ஏதுவான அனைத்து த்து நடவடிக்கைகளையும் எடுத்திருக்கின்றோம் ம் என்பதை இங்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின் ள்ள விரும்புகின் றேன். ன்.

(iv) இவ்விடயம் தொடா்பில் நாங்கள் கூடுதலான ா்பில் நாங்கள் கூடுதலான கவனத்தைச் செலுத்தி இருப்பதுடன்லுத்தி இருப்பதுடன், வேலைத் திட்டங்களையும் வகுத்திருக் யும் வகுத்திருக் கின்றோம்ாம். அதன் ஒரு கட்டமாக, கடற்படை யினரின் ரோந்து நடவடிக்கைகளை விரிவு ிவு படுத்தி இருக்கின்றோம். அதுமாத்திரமல்ல, ம். அதுமாத்திரமல்ல, அங்கிருக் கின்ற பொலிஸாரிடம் நாங்கள் இது ிடம் நாங்கள் இது சம்பந்தமாக ஒரு பொறிமுறையைத் தயாரிக் ிக் கும்படி கேட்டிருக்கின்றோம். எங்களுடைய ய தலைமையின்கீழ் அம்பாறை மாவட்டத்தில் மாவட்டத்தில் நடைபெற்ற ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் ப்புக் குழுக் கூட்டத்தின் மூலம், அந்தப் பகுதியில் இருக்கின்ற பொலிஸார், இராணுவத்தினர், லிஸார், இராணுவத்தினர், கடற்படையினர், கடற் றொழில் அமைச்சின் ச்சின் அதிகாரிகள்ிகள், ஏனைய அரச துறைசார்ந்த சார்ந்த அதிகாரிகளை ஒன்றிணைத்துத்து, அந்த மாவட்டத்தில் இருக் கின்ற இவ்வாறான பிரச்சினைகளை இணங் கண்டு இணங் கண்டு அவற்றைத் த் தீர்ப்பதற்கான பொறிமுறை யொன்றைத் த் தயாரிக்கும்படி நாங்கள் அறிவுறுத்தி ிக்கும்படி நாங்கள் அறிவுறுத்தி இருக்கின்றோம். அந்தப் பொறிமுறை இன்றைக்கு உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. க்கு உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இப்பொழுதுகூடழுதுகூட, ஒருசில மாவட்டங்களில் அது வெற்றிகரமாக நடைபெறு கின்றது என்பதை நான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்.ன்.

(v) மேற்குறிப்பிட்டவாறு கடற்றொழிலின்போது ாது படகுகளிலிருந்து வீசப்படுகின்ற வலைகளில் களில் சிக்கியுள்ள மீன்களை ஒருசில குழுவினர் திருடிச் ஒருசில குழுவினர் திருடிச் செல்வதானது, தற்போது நடைமுறையிலுள்ள யிலுள்ள 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, கடற் றொழில் மற்றும் நீரியல் வளங்கள் சட்டத் ியல் வளங்கள் சட்டத் தினாலோ அல்லது அதன்கீழ் விதிக்கப்பட்டுள்ள அல்லது அதன்கீழ் விதிக்கப்பட்டுள்ள ஒழுங்குவிதிகளினாலோ உள்ளடக்கப்படும் உள்ளடக்கப்படும்

2033 2034

පාර්ලිමේන්තුවුව

ஒரு சூழ்நிலை அல்ல. இது தொடர்பாக டர்பாக தற்போது இலங்கை காவல்துறையினர் சட்ட யினர் சட்ட நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதுள்வது, பொதுச் துச் சட்டத்தின் கீழேயாகும். எனினும், தற்போது து திருத்தியமைக்கப்பட்டு வரும் கடற்றொழில் ழில் மற்றும் நீரியல் வளங்கள் சட்டத்தில், இத்தகைய ய சூழ்நிலைகளின்போது கடற்றொழில் சட்டத்தின் ழில் சட்டத்தின் கீழ் செயற்படுவதற்குத் தேவையான ஏற்பாடு யான ஏற்பாடு களை உள்ளடக்குவதற்கு நடவடிக்கைகள் கள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன.

(vi) நான் முதலில் சொன்னதுபோன்று, கடற்படை யினர், பொலிஸார்லிஸார், எங்களுடைய கடற் ய கடற் றொழில் அமைச்சினதும் திணைக்களத்தினதும் க்களத்தினதும் அதிகாரிகள், அங்கு இருக்கின்ற மீனவச் ிகள், அங்கு இருக்கின்ற மீனவச் சங்கத்தினர் ஆகியோரை உள்ளடக்கிய ஒரு உள்ளடக்கிய ஒரு குழுவை அமைத்து, அதன் கண்காணிப்புக்கு த்து, அதன் கண்காணிப்புக்கு இவற்றை உட்டுத்தி உட்டுத்தி, கடற்கொள்ளைச் சம்பவங் ச் சம்பவங் களைத் தடுப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கைகளை எடுப்பதுடன், பொறிமுறைகளையும் தயாரித்து ித்து இருக்கின்றோம். இவற்றின்மூலம் எதிர்வரும் ம். இவற்றின்மூலம் எதிர்வரும் காலங்களில் இந்தக் கடற்கொள்ளையை முற்றாக முற்றாக ஒழிப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுப்போ மென இந்த இடத்தில் கூறிக் கொள்கின்றேன். ன்.

(vii) கடல் மற்றும் கடலோரப் பாதுகாப்பு ரப் பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகள் வெறும் கடற்படை ரோந்துப் ந்துப் பணிகளுடன் மாத்திரம் மட்டுப்படுத்தப்படாமல், தொழில்நுட்பக் கண்காணிப்புக் கட்டமைப்புகள், ப்புகள், கடற்படைக் கலன்கள்மூலம் மேற்கொள்ளப் ள்ளப் படும் ரோந்துப் பணிகள், கடற்கரைக் க் காலாரோந்துகள், விசேட வாகனங்கள்மூலம் ட வாகனங்கள்மூலம் மேற்கொள்ளப்படும் கண்காணிப்புகள் மற்றும் ள்ளப்படும் கண்காணிப்புகள் மற்றும் ட்ரோன் கலன்கள்மூலம் மேற்கொள்ளப்படும் ள்ளப்படும் வான்வழிக் கண்காணிப்பு நடவடிக்கைகள் கள் என்பவற்றை ஒன்றோடொன்று இணைத்து, ஓர் த்து, ஓர் ஒருங்கிணைந்த பாதுகாப்பு முறையாக யாக நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. ப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. இத்தகைய பன்முகக் கண்காணிப்பு முறைமை யின் மூலம் சந்தேகத்துக்கிடமான செயற் யற் பாடுகளை முன்கூட்டியே கண்டறியவும், கண்டறியவும், அதற்காக உத்தேச உடனடிப் பதிலளிப்புகளை வழங்கவுமுள்ள ஆற்றல் அதிகரித்துள்ளது. ித்துள்ளது.

(ஆ) ஏற்புடையதன்றுயதன்று. கெளரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இணைப்பு களுடனான ப்பு களுடனான விரிவான விடையை நான் சபாபீடத்துக்குச் நான் சபாபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்றேன்ன்.

ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතාතා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) கௌரவ அமைச்சர் அவர்களே, மிகத் தெளிவான ளிவான பதில்களை வழங்கியமைக்கு நன்றிக்கு நன்றி! கெளரவ சபாநாயகர் ளரவ சபாநாயகர் அவர்களே, எனது முதலாவது மேலதிகக் கேள்வியைக் க் கேட்கின்றேன். ன்.

கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, இந்தக் கடற்கொள்ளை யானது, 2012ஆம் ஆண்டிலிருந்து கிழக்கு மாகாணக் கடற்பரப்பில் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருக்கின்றது. ண்டு இருக்கின்றது. இக்கொள்ளை நடவடிக்கையின் ஆரம்பத்தில் 12 படகுகள் யின் ஆரம்பத்தில் 12 படகுகள் மாத்திரமே ஈடுபடுத்தப்பட்டு இருந்தன. ஆனால், இன்று ஈடுபடுத்தப்பட்டு இருந்தன. ஆனால், இன்று அந்தப் படகுகளின் எண்ணிக்கை அதிகரித்திருப்பதாக ித்திருப்பதாக மீனவர்கள் எங்களுக்குத் தெரிவிக்கின்றார்கள். பலநாள் ிவிக்கின்றார்கள். பலநாள் படகுகளில் ஆழ்கடலுக்குச் சென்று மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற ன்று மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்களால் அறுவடை செய்யப்படுகின்ற மீன்களை மட்டுமல்ல, அவர்களுடைய வலை மற்றும் தொழில்நுட்ப ழில்நுட்ப உபகரணங்களையும் அவர்கள் கொள்ளையடித்துச் செல்கின் ல்கின் றார்கள். மேலும்லும், இந்தக் கொள்ளையர்கள், "முடிந்தால் யர்கள், "முடிந்தால் எங்களைக் கைது செய்யுங்கள்ய்யுங்கள்!" என்று சவால் விடுகிறார்கள். இந்தக் கொள்ளை நடவடிக்கையைத் தடுப்பதற்குப் பல த் தடுப்பதற்குப் பல பொறிமுறைகளை - mechanismsஐ - வகுத்திருப்பதாக நாங்கள் அறிகின்றோம். அவை எப்போது கிழக்கு மாகாணத்தின் து கிழக்கு மாகாணத்தின் ஆழ்கடல் பரப்பில் அறிமுகப்படுத்தப்படும் என்பதைக் கூற க் கூற முடியுமா?

ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රරසේකර් මහතා තා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசேகர்) கர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, இது தொடர்பாக கடந்த டர்பாக கடந்த மாதம் இடம்பெற்ற அம்பாறை மாவட்ட மீனவர்களுக்கான மாவட்ட மீனவர்களுக்கான ஒருங்கிணைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் முடிவு எடுக்கப்பட்டு ப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் முடிவு எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அங்கு இருக்கின்ற எங்களுடைய பாராளு ய பாராளு மன்ற உறுப்பினரும் குறித்த குழுவில் உள்ளடக்கப்பட்டு இருக்கிறார். நீங்களும்கூட அந்தக் குழுவில் உள்ளடக்கப்பட்டு இருக்கிறீர்கள். இவ்விடயம் தொடர்பிலான பொறிமுறையைத் தயாரிக்கும்படி நாங்கள் அன்றே கேட்டுக்கொண்டோம்ாம். இந்தக் கடற்கொள்ளையர்கள் தொடர்பான முறைப்பாடுகள் அங்கிருக் ப்பாடுகள் அங்கிருக் கின்ற மக்களால் தொடர்ந்தும் முன்வைக்கப்பட்டு வருகின்றனக்கப்பட்டு வருகின்றன. இது இன்று நேற்று உருவான பிரச்சினை அல்ல. நீங்கள் அல்ல. நீங்கள் சொல்வதுபோன்றுன்று, நீண்ட காலமாக இடம்பெற்று வருகின்ற ற்று வருகின்ற ஒரு பிரச்சினை என்பது எங்களுக்குத் தெரியும். அங்கிருக்கின்ற ியும். அங்கிருக்கின்ற மீனவர்கள் தொடர்ச்சியாக எங்களிடம் கேட்டுக்கொண்டதற்கு ண்டதற்கு இணங்கவும், உங்களுடைய வலியுறுத்தலின் அடிப்படையிலும் யிலும் நாங்கள் இது தொடர்பில் உரிய நடவடிக்கைகளை எடுத்து எடுத்து வருகின்றோம். இந்த நடவடிக்கையைத் தடுப்பதற்கான த் தடுப்பதற்கான பொறிமுறையை நாங்கள் கடந்த மாதத்தில் இருந்தே ஆரம்பித்து இருக்கின்றோம்.ம்.

இந்த மாதம் மீண்டும் அந்தக் குழு கூடுவதற்கு இருக்கின்றது. அதில் நீங்களும் கலந்துகொண்டு, இவ்வாறான ண்டு, இவ்வாறான கடற்கொள்ளையர்களை இனங்கண்டுகொள்வதற்கு ஏதுவான ள்வதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கைகளை நிச்சயமாக எடுங்கள்! இவ்விடயம் நிச்சயமாக எடுங்கள்! இவ்விடயம் தொடர்பில் நாங்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சு மற்றும் கடற்படை யினருக்குத் தெரிவித்து இருக்கின்றோம். இவ்விடயம் ம். இவ்விடயம் தொடர்பில் நடவடிக்கை எடுப்பதற்கு உங்களுக்குப் எடுப்பதற்கு உங்களுக்குப் போதுமான அதிகாரம் இந்தக் குழுவின் ஊடாக வழங்கப்பட்டு துமான அதிகாரம் இந்தக் குழுவின் ஊடாக வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்பதையும் நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட யும் நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். ன்.

ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මහතාතා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, என்னுடைய ய இரண்டாவது மேலதிகக் கேள்வியைக் கேட்கின்றேன்ன்.

கெளரவ அமைச்சர் அவர்களே, கல்முனைத் தொகுதி ாகுதி யானது கடலோரத்துடன் 7ரத்துடன் 7-8 கிலோமீற்றர் தொடர்புடைய ஒரு ய ஒரு

2035 2036

[ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රරසේකර් මහතා] මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත.ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 24

தொகுதியாகக் காணப்படுகின்றது. அதுமாத்திரமன்றிகுதியாகக் காணப்படுகின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, மக்கள் மிகவும் செறிவாக வாழ்கின்ற ஒரு தொகுதியும்கூடகுதியும்கூட. அத்தொகுதியிலுள்ள மக்கள் பொழுதுபோக்குக்குக் கடற்கரை யோரங்களையே நாடிச் செல்கின்றார்கள்ல்கின்றார்கள். அப்பிரதேசங்களில் சங்களில் இருக்கின்ற வீதியோர மீன் விற்பனை நிலையங்கள், யங்கள், மீன்வாடிகள் மற்றும் திட்டமிடப்படாத செயற்பாடுகள் யற்பாடுகள் காரணமாக அந்தக் கடற்கரையோரத்தின் அழகு வெகுவாகப் குவாகப் பாதிக்கப்பட்டிருப்பதை நாங்கள் பார்க்கின்றோம்ாம். அந்தப் பிரதேசத்தில் பல பூங்காக்களும் காணப்படுகின்றன. எனினும்சத்தில் பல பூங்காக்களும் காணப்படுகின்றன. எனினும், அங்கு ஒழுங்குபடுத்தப்பட்ட, ஒருங்கிணைந்த திட்டந்த திட்டம் ஏதுமில்லை. குறிப்பாக, கல்முனைப் பிராந்திய சுகாதார ப் பிராந்திய சுகாதார சேவைகள் பணிமனை, கல்முனை மாநகர சபை, கரையோரப் ரப் பாதுகாப்புத் திணைக்களம், கடற்றொழில் மற்றும் நீரியல் ியல் வளங்கள் திணைக்களம் என்பன இணைந்து ஒரு திட்டத்தை வகுக்கின்றபோதுது, இந்தப் பிரதேசத்தை மிகவும் செழிப்புமிக்க ழிப்புமிக்க பிரதேசமாகவும் உள்நாட்டு உல்லாசப் பயணிகளைக் க் கவரக்கூடிய ஒரு பிரதேசமாகவும் மாற்ற முடியும். சமாகவும் மாற்ற முடியும். எதிர்காலத்தில் இந்த நிறுவனங்கள் இணைந்துந்து, இந்தப் பிரதேசத்தில் செயற்பாடுகளை முன்னெடுப்பதற்கான டுப்பதற்கான சாத்தியப்பாடுகள் காணப்படுகின்றதா?

ගරු රාමලිංගම් චන්ද්‍රරසේකර් මහතා තා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசேகர்) கர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) கௌரவ உறுப்பினர் அவர்களே, இது மிகவும் நல்லதொரு ரு கேள்விள்வி!

நானும் அந்தப் பிரதேசத்துக்கு விஜயம் செய்திருக்கிறேன். ன். அங்குள்ள பல கிராமங்களை அண்டிய கடற்கரையோரமானது ரமானது உல்லாசப் பயணத்துறைக்குப் பொருத்தமான ஓர் இடம் ாருத்தமான ஓர் இடம் மாத்திரமன்றி, அந்த ஊர் மக்கள் விசேடமாக வெள்ளிக்கிழமை நாட்களில் நள்ளிரவு 12.00 மணி - 2.00 மணி வரை கூடிக் கூடிக் குலாவி தங்களுடைய மகிழ்ச்சியைப் பரிமாறிக்கொள்கின்ற ஓர் ள்கின்ற ஓர் இடமாகவும் இருக்கின்றது. அதனால் அந்தக் கடற்கரைப் ப் பிரதேசங்கள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும் என்பதில் எந்த ண்டும் என்பதில் எந்த விதமான மாற்றுக் கருத்துக்கும் இடமில்லை. அது . அது தொடர்பிலும் நாங்கள் கூடுதலான கவனத்தைச் செலுத்தி லுத்தி இருக்கின்றோம். ம்.

கெளரவ உறுப்பினர் அவர்களே, நீங்கள் குறிப்பிடுவது போன்று, அந்தப் பிரதேசத்தில் ஆங்காங்கு மீன் விற்பனை நிலையங்கள்யங்கள், மீன் வாடிகள் முளைப்பதையும் யும் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. கரையோரத்தைப் பாதுகாப் ப் பாதுகாப் பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்கைகள் சுற்றாடல் அமைச்சினால் ச்சினால் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதேபோன்று, எங்களுடைய ய கடற்றொழில் அமைச்சினாலும்ச்சினாலும், சுற்றாடல் அமைச்சின்கீழ் ச்சின்கீழ் இயங்குகின்ற CCD நிறுவனத்தினாலும் இது தொடர்பான டர்பான நடவடிக்கைகள் முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. நீங்கள் டுக்கப்பட்டு வருகின்றன. நீங்கள் சொல்வதுபோன்று கடற்கரை பாதுகாக்கப்பட வேண்டும்ண்டும், அது உல்லாசப் பயணத்துறைக்கு உகந்ததாக மாற்றப்பட க்கு உகந்ததாக மாற்றப்பட வேண்டும். ஒழுங்குமுறையற்ற மீன் விற்பனை நிலையங்கயங்களால் மக்களுக்கு ஏற்படுகின்ற அசௌகரியங்களைக் கருத்திற் க் கருத்திற் கொண்டு, அவற்றைத் தடுப்பதற்கு எங்களுடைய ய அமைச்சின்மூலம் என்னென்ன நடவடிக்கைகளை எடுக்க எடுக்க வேண்டுமோ அவற்றை நாங்கள் எடுப்பதற்குத் தயாராக நாங்கள் எடுப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்றோம். அதேநேரம்ரம், கரையோரத்துக்குப் பொறுப்பாக றுப்பாக இருக்கின்ற சுற்றாடல் அமைச்சுக்கும் நாங்கள் இது தொடர்பில் ாடர்பில் தெரிவித்துிவித்து, உரிய நடவடிக்கைகளை எடுப்பதற்கான எடுப்பதற்கான ஒழுங்குகளைச் செய்வோமெனக் கூறிக்கொள்கின்றேன். ன்.

2025.01.01 සිට බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය සහ ආනයනය: විස්තරතර 01.01.2025 முதல் சோள உற்பத்தி ள உற்பத்தி மற்றும் இறக்குமதி: விபரம் PRODUCTION AND IMPORT OF MAIZE SINCE 01.01.2025:

DETAILS

2248/2026 7. ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතාතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசேன) ன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena)

කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග ග අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) 2025.01.01 දින සිට මේ දක්වා ශ්‍රී දක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ෂික බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය කොපමණද;පමණද;

(ii) එම කාලය තුළ බඩ ඉරිඟු ආනයනය කර තිබේද;ද;

(iii) එසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල් ප්‍ර්‍රමාණය කොපමණද; පමණද;

(iv) බඩ ඉරිඟු වගාව ප්‍ර්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ගනු ම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි‍රියාමාර්ග කවරේද; ේද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? නම්, ඒ මන්ද?

கமத்தொழில், கால்நடை வளங்கள், காணி மற்றும் வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா:

(அ) (i) 2025.01.01ஆம் திகதி முதல் தற்போதுவரை இலங்கையின் வருடாந்த சோள உற்பத்தியின் ள உற்பத்தியின் அளவு யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி காலப்பகுதியில் சோளம் இறக்குமதி ளம் இறக்குமதி

செய்யப்பட்டுள்ளதா என்பதையும்;யும்;

(iii) ஆமெனில், அதற்காகச் செலவிடப்பட்ட நிதி லவிடப்பட்ட நிதி எவ்வளவு என்பதையும்;யும்;

(iv) சோளப் பயிர்ச்செய்கையை ஊக்குவிப்பதற்காக ஊக்குவிப்பதற்காக மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the annual production of maize in Sri Lanka from 01.01.2025 to date;

(ii) whether maize has been imported during the said period;

(iii) if so, the expenditure incurred on such imports; and

(iv) the measures that will be taken to promote maize cultivation?

(b) If not, why?

2037 2038

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (කෘෂිකර්ම සහ පශු පශු සම්පත් නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்தொழில் மற்றும் ழில் மற்றும் கால்நடை வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ ම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා බා දෙනවා. නවා.

(අ) (i)

2026 - භෝග පුරෝකථනය, කෘෂිකර්ම ම දෙපාර්තමේන්තුව (2026* යල නිෂ්පාදනය - 2026 ජූලි මස අවසන් වනවිට වාර්තා වී ඇති වගා වගා වපසරිය මත පුරෝකථනය කර ඇත.)ර ඇත.)

කොහොමත් මේ වනකොට භූමි ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි ඩි කරලා, අස්වනු ලබා ගැනීමට අදාළ තාක්ෂණික ක්‍රමවේද අනුගමනය කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව නුව 2025 වසරට සාපේක්ෂව 2026 වසරේ මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් 1 27,000කට වැඩි අස්වැන්නක් ලබා බා ගැනීමට නියමිතයි. මිතයි.

(ii) ඔව්..

2025.01.01 සිට 2026.06.31 දක්වා රේගු ේගු කේතාංක 1 0059000 කේතය යටතේ ආනයනය කරන ලද බඩ ඉරිඟු ප්‍ර්‍රමාණයන් පහත දැක්වේ..

ආනයන ප්‍ර්‍රමාණයන් (මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන්)න්) මාසය

2025 2026

ජනවාරිනවාරි 55,834 9,380

පෙබරවාරිබරවාරි 11,651 3,179

මාර්තුු 392 2,355

අප්‍රේේල් 296 1,442

මැයියි 5,471 543

ජූනි 26,732 1,170

ජූලිි 60,123

අගෝස්තුු 45,153

සැප්තැම්බර් 33,647

ඔක්තෝබර් 19,183

නොවැම්බර් 20,792

දෙසැම්බර් 35,316

එකතුවුව 314,590 18,069

(iii) 2025.01.01 සිට 2026.06.31 දක්වා රේගු ේගු කේතාංක 10059000 කේතය යටතේ ආනයනය කරන ලද බඩ ඉරිඟු සඳහා වැය වූ මුදල පහත පහත දැක්වේ. .

(iv) ඔව්..

නිෂ්පාදන හා ඵලදායිතා ඉලක්ක්ක

2025/26 මහ කන්නයේ සිට 2029/30 මහ ේ සිට 2029/30 මහ කන්නය දක්වා වූ පස් අවුරුදු කාලය තුළ බඩ ඉරිඟු වගා භූමි ප්‍ර්‍රමාණය හෙක්ටෙයාර 79,000 සිට ාර 79,000 සිට 110,000 දක්වා වැඩි කිරීමට යෝජිතය. විවිධ සීමාවන් හේතුවෙන් මහ කන්නයේ වගා භූමි ේ වගා භූමි ප්‍ර්‍රමාණය පුළුල් කිරීම පහසු කාර්යයක් නොවන වන බැවින්, 2030 වර්ෂය වනවිට යල කන්නයේ ේ වර්තමාන වගා භූමි ප්‍ර්‍රමාණය වන වන හෙක්ටෙයාර ාර 9,000, හෙක්ටෙයාර 40,000 දක්වා වැඩි කිරීමට මට කාර්ය සාධක බලකාය - Task Force එක - විසින් සින් යෝජනා කර ඇත. ඊට අදාළව, ඵලදායීතාව ඉහළ දායීතාව ඉහළ නැංවීම ඉලක්ක කර ඇති අතර, මහ කන්නයේ ේ ඵලදායීතාව හෙක්ටෙයාරයකට මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් න් 3.9 සිට 6.0 දක්වාත්, යල කන්නයේ ඵලදායීතාව දායීතාව හෙක්ටෙයාරයකට මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් 4.2 සිට 6.2 සිට 6.1 දක්වාත් ඉහළ නැංවීමට ඉලක්ක කර ඇත.ර ඇත.

ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අනාගත අවශ්‍යයතාව, නිෂ්පාදන පාදන සහ ඵලදායීතා ඉලක්ක අවුරුද්දෙන් අවුරුද්ද වුරුද්ද කාණ්ඩ 11ක් යටතේ වගුගත කරලා තිබෙනවා. නවා. එම විස්තරාත්මක පිළිතුර මම ුර මම සභාගත* කරනවා.රනවා.

මුදල (රුපියල් මිලියන)න) මාසය

2025 2026

ජනවාරිනවාරි 5,259,604 865,232

පෙබරවාරිබරවාරි 1,088,561 302,127

මාර්තුු 55,619 252,851

අප්‍රේේල් 57,852 171,083

මැයියි 510,708 82,773

ජූනි 2,578,546 161,165

ජූලිි 5,099,210

අගෝස්තුු 3,842,417

සැප්තැම්බර් 2,720,136

ඔක්තෝබර් 1,643,402

නොවැම්බර් 1,892,017

දෙසැම්බර් 3,186,188

එකතුවුව 27,934,260 1,835,231

2039 2040

නිෂ්පාදනය (මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන්)න්) වර්ෂය

මහ යල වාර්ෂික

2025 245,353 26,706 272,059

2026 370,509 28,658* 399,167

2026 සැප්තැම්බර් 24

* සභාමේසය මත තබන ලද (අ) (ත තබන ලද (අ) (iv) පිළිතුරේ ඉතිරි කොටස: * சபாபீடத்தில் வைக்கப்பட்ட (அ)(க்கப்பட்ட (அ)(iv)க்கான விடையின் எஞ்சிய பகுதி:யின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the Answer to Question (a)(iv) tabled: අනාගත අවශ්‍යයතාව, නිෂ්පාදන සහ ඵලදායීතා ඉලක්ක

යෝජිත උපායමාර්ගග

• නිෂ්පාදන තාක්ෂණයන් වැඩිදියුණු කිරීමම

ඒකක භූමි ප්‍ර්‍රමාණයකින් ලබා ගත හැකි අස්වැන්න ඉහළ නැංවීම සඳහා වීම සඳහා ශාක ඝනත්වය ප්‍ර්‍රශස්ත මට්ටමට පත් කරමින් දැනට පවතින බඩ ඉරිඟු ඉරිඟු නිෂ්පාදන තාක්ෂණික පැකේජය වැඩිදියුණු කිරීම. මහ කන්නයේ ේ වර්ෂාපෝෂිත උස් බිම් වගාව සහ යල කන්නයේ වාරිමාර්ග යටතේ පහත්බිම්/කුඹුරු ඉඩම් සඳහා කන්නයට හා කෘෂි පාරිසරික තත්ත්වයන්ට න්ට අනුව වෙනස් වූ තාක්ෂණික පැකේජ හඳුන්වා දීම. හඳුන්වා දීම.

• නිෂ්පාදන තාක්ෂණය ව්‍යායාප්ත කිරීමම

නිර්දේශිත බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදන තාක්ෂණයන් ගොවීන් අතර ව්‍යායාප්ත කිරීම හා භාවිතය ශක්තිමත් කරමින් ඵලදායීතාව සහ සම්පත් භාවිතයේ ේ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීම.වීම.

• ගුණාත්මක යෙදවුම් කාලෝචිතව සැපයීමපයීම

සහතික කළ හා උසස් තත්ත්වයේ බීජ ඇතුළු අත්‍යයවශ්‍යය කෘෂිකාර්මික යෙදවුම් වගා කන්නයට පෙර කාලෝචිතව ලබා දීම සඳහා අදාළ ආයතන තන අතර ඵලදායී සම්බන්ධීකරණ යන්ත්‍රන්ත්‍රණයක් ස්ථාපිත කිරීම. ම.

• දේශගුණයට අනුගත වූ වගා රටාවන් ප්‍ර්‍රවර්ධනය කිරීමම

නිසි කාලයේ වගා කිරීම, වසුන් යෙදීම, පාංශු හා ජල සංරක්ෂණය, සුළු පරිමාණ වාරිමාර්ග සහ වැසි ජලය රැස් කිරීම වැනි දේශගුණික-ප්‍ර්‍රතිරෝධී රෝධී ක්‍රම ප්‍ර්‍රවර්ධනය කර දේශගුණික විචල්‍යයතාවන්ට ඔරොත්තු දීමේ හැකියාව සහ සම්පත් භාවිත කාර්යක්ෂමතාව වැඩිදියුණු කිරීම.ම.

• යාන්ත්‍රීීකරණය හා නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු කිරීමම

දැනට පවතින කුඩා පරිමාණ යන්ත්‍රෝත්‍රෝපකරණ ප්‍ර්‍රචලිත කිරීම සහ වගා ම සහ වගා කිරීම, අස්වනු නෙළීම හා පසු අස්වනු සැකසුම් සඳහා සුදුසු යාන්ත්‍රීීකරණ රණ තාක්ෂණයන් හඳුන්වා දීම මඟින් ශ්‍රන් හඳුන්වා දීම මඟින් ශ්‍රම අවශ්‍යයතාව හා නිෂ්පාදන පිරිවැය අවම කිරීම.ම.

• තත්ත්ව සහතික කිරීම ශක්තිමත් කිරීමම

බඩ ඉරිඟු සහ අනෙකුත් ධාන්‍යයවල ගුණාත්මකභාවය විද්‍යායාත්මකව ව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ප්‍රා්‍රාදේශීය මට්ටමින් රසායනාගාර පහසුකම් ස්ථාපිත ිත හා ශක්තිමත් කිරීම. ම.

• වාණිජ මට්ටමේ නිෂ්පාදනය ප්‍ර්‍රවර්ධනය කිරීමම

සුදුසු ඉඩම්, යටිතල පහසුකම් සහ අනෙකුත් අවශ්‍යය පහසුකම් සැපයීම පයීම මඟින් නවීන නිෂ්පාදන තාක්ෂණයන් භාවිත කරන වාණිජ මට්ටමේ බඩ ඉරිඟු වගාව සඳහා පෞද්ගලික ආයෝජන දිරිගැන්වීම.න්වීම.

• සමතුලිත ආනයන කළමනාකරණයක් ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීමම

සත්ව ආහාර කර්මාන්තයේ බඩ ඉරිඟු අවශ්‍යයතාව සපුරාලන අතරම තරම දේශීය බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදකයින්ට අහිතකර බලපෑම් ඇති නොවන පරිදි වන පරිදි බඩ ඉරිඟු ආනයනය නියාමනය කිරීම සඳහා සුදුසු යන්ත්‍රන්ත්‍රණයක් හඳුන්වා ක් හඳුන්වා දීම.

• කෘෂිකාර්මික ව්‍යායාප්ති සේවා ශක්තිමත් කිරීමම

වැඩිදියුණු කළ නිෂ්පාදන තාක්ෂණයන් කඩිනමින් ගොවීන් වෙත ත හුවමාරු කිරීම සහ භාවිතය ඉහළ නැංවීම සඳහා අන්තර් පළාත් හා පළාත් පළාත් හා පළාත් මට්ටමින් බඩ ඉරිඟු කේන්ද්‍රර කරගත් ව්‍යායාප්ති සේවා ශක්තිමත් කිරීම. ම.

2041 2042

2026 2027 2028 2029 2030

1 ජාතික බඩ ඉරිඟු අවශ්‍යයතාව (මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන්)න්) 755,000 793,500 834,000 876,608 921,436

2 සත්ව ආහාර නිෂ්පාදනය සඳහා බඩ ඉරිඟු අවශ්‍යයතාව (මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන්)න්) 700,000 735,000 771,750 810,338 850,854

3 මිනිස් පරිභෝජනය සඳහා වන බඩ ඉරිඟු අවශ්‍යයතාව (මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන්)න්) 40,000 42,000 44,100 46,305 48,620

4 මත්පැන් නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍යය බඩ ඉරිඟු ප්‍ර්‍රමාණය (මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන්)න්) 15,000 16,500 18,150 19,965 21,962

5 අපේක්ෂිත දේශීය බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය (මෙට්‍රිට්‍රික්

ටොන්) න්) 485,000 550,000 650,000 750,000 850,000

6 අපේක්ෂිත දේශීය බඩ ඉරිඟු ඵලදායීතාව දායීතාව

(හෙක්ටෙයාරයට මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන්)න්) 4.8 5.1 5.5 5.8 6.0

7 හරිත කරල් නොවන, සත්ව ආහාර සඳහා ඍජුවම වන, සත්ව ආහාර සඳහා ඍජුවම අස්වනු නෙළන බෝග සඳහා අවශ්‍යය ඉඩම් ප්‍ර්‍රමාණය (හෙක්ටෙයාර) ාර)

101,042 107,843 118,182 129,310 141,667

8 සත්ව ආහාර සඳහා හරිත කරල් සහ ඍජු අස්වනු වනු නෙළීම සඳහා අවශ්‍යය ඉඩම් ප්‍ර්‍රමාණය (හෙක්ටෙයාර)ාර) 111,146 118,627 130,000 142,241 155,833

9 මහ කන්නයේ අපේක්ෂිත වගා ප්‍ර්‍රමාණය (හෙක්ටෙයාර)ාර) 90,000 100,000 105,000 110,000 110,000

10 යල කන්නයේ අපේක්ෂිත වගා ප්‍ර්‍රමාණය

(හෙක්ටෙයාර) ාර) 21,146 18,627 25,000 32,241 45,833

11 අපේක්ෂිත ආනයනය (මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන්)න්) 270,000 243,500 184,000 126,608 71,436

පාර්ලිමේන්තුවුව

සටහන: AI - Agriculture Instructor, ARPA- Agriculture Research and Production Assistant, CSA - Climate Smart Agriculture, DAD - Department of Agrarian Development, DGA - Director General of Agriculture, D - Director, DD -Deputy Director, DOA- Department of Agriculture, DRPM - Deputy Resident Project Manager, Ex-Extension, FCRDI - Field Crops Research and Development Institute, FMRC - Farm Mechanization Research Centre, IP - Inter-province, MOA - Ministry of Agriculture, PD - Provincial Director, PGs - Producer Groups, SPMDC - Seed and Planting Material Development Centre, TO - Technical Officer, TF -Task Force

විශේෂයෙන්ම මහාචාර්ය බුද්ධි මාරඹේ මැතිතුමා වාගේ විද්වතුන් සහ මේ ක්ෂේත්‍රත්‍රය පිළිබඳව අත්දැකීම් තිබෙන න අපේ ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ නිලධාරින්ගෙන් සැදුම්ලත් කාර්ය සාධක බලකායක් මඟින් තමයි මේ බඩ ඉරිඟුවලට අදාළ දාළ කටයුත්ත මෙහෙයවනු ලබන්නේ. ඊට අදාළ සැලසුම් සුම් සහගත ක්‍රි‍රියාවලියක් මේ වෙනකොට ක්‍රි‍රියාත්මක වෙනවා. නවා.

(ආ) අදාළ නොවේ.

2043 2044

[ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා ]රුණාරත්න මහතා ]

2025 සිට 2030 දක්වා යෝජිත සැලැස්ම, ක්‍රි‍රියාකාරකම් සහ වගකීම්ම් සහ වගකීම්

යෝජනාව/ ක්‍රියාමාර්ගයාර්ගය සිදු කළ යුතු ක්‍රි ක්‍රියාකාරකම් වගකීම්

වපසරිය පුළුල් කිරීම මහ යල 1. වැසි ජලය මත පදනම් වූ වගාව සඳහා උස් බිම්වල ඇති සුදුසු ඉඩම් ම් හඳුනා ගන්න. 2. ප්‍ර්‍රධාන සහ සුළු වාරිමාර්ග ව්‍යායාපෘති යටතේ, වී වගාව , වී වගාව ලාභදායී මට්ටමකින් සිදු කළ නොහැකි නමුත් බඩ ඉරිඟු වගාවට සුදුසු ඉරිඟු වගාවට සුදුසු ඉඩම් හඳුනා ගැනීම. 3. මහවැලි ව්‍යායාපාර යටතේ බඩ ඉරිඟු වගාව සඳහා ඉරිඟු වගාව සඳහා හොඳින් ජලය බැස යන කුඹුරු යායවල් හඳුනා ගැනීම. 4. වෙනත් නත් ප්‍ර්‍රධාන වාරිමාර්ග ව්‍යායාපෘතිවල බඩ ඉරිඟු වගාව සඳහා සුදුසු, ළිං මඟින් මඟින් ජලය බැස යන වී වගා බිම් කොටස් හඳුනා ගැනීම.නීම.

DAD (DO, ARPA0 DOA (AI, TO) IMD (PM), DOA (ADA) DAD (DO, ARPA) MASL (RPMs, field staff) IMD (PM) DOA (Regional ADAs, AIIs, TOs)

තාක්ෂණික පැකේජ සංවර්ධනය -Technical Packages-

1. යල කන්නයේදී ජල සම්පාදනය යටතේ අධික ඝනත්ව වගාව සඳහා නත්ව වගාව සඳහා තාක්ෂණික සැලැස්මක් සකස් කිරීම. 2. වැසි මත යැපෙන මහ න මහ කන්නයේ ඉහළ විභවයක් සහිත (ඉහළ ඝනත්වයකින් යුත්) ප්‍ර්‍රදේශ සඳහා තාක්ෂණික සැලැස්මක් සකස් කිරීම.ම.

Director, FCRDI

මැනවින් සැලසුම් කළ, ඉලක්ක-අභිමුඛ ව්‍යායාප්ති වැඩසටහනක් සටහනක් ක්‍රි‍රියාත්මක කරන්න.රන්න.

1. දේශගුණ හිතකාමී කෘෂි කාර්මික පිළිවෙත් ඇතුළත්, ඉලක්ක

(ඵලදායීතාව) කේන්ද්‍රර කරගත් ව්‍යායාප්ති වැඩසටහනක් සැලසුම් කර ර ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීම. 2. වගා කරන ලද ප්‍ර්‍රභේදවල උපරිම අස්වනු විභවය ළඟා කර ගැනීම සඳහා නිෂ්පාදන යායවල් පිහිටුවීම.ුවීම.

DOA (D Extension, DD (IPs) PDOA (PDs, DDs)

උසස් තත්ත්වයේ බීජ සැපයීමපයීම 1. රජයේ ගොවි පොළවල් සහ ගොවි සංවිධාන මඟින් දේශීය දෙමුහුන් මුහුන් බීජ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම. 2. දේශීය දෙමුහුන් බීජ වාණිජ ව්‍යායාපාරයක් ක් ලෙස නිෂ්පාදනය කිරීමට පෞද්ගලික අංශයට පහසුකම් සැලසීම (රාජ්‍යසීම (රාජ්‍ය-පෞද්ගලික හවුල්කාරීත්වයන්). 3. ගොවි සංවිධාන සහ/හෝ ගොවි සමුපකාර හරහා දේශීය/ආනයනික දෙමුහුන් ප්‍ර්‍රභේදවල උසස් තත්ත්වයේ බීජ නියමිත වේලාවට සැපයීම.පයීම.

DOA (D/SPMDC, Regional DDs) DOA (D/SPMDC) Private sector (selected) DOA (D/SPMDC) Private sector

කුඩා පරිමාණ ගොවිතැන සඳහා න සඳහා සුදුසු යන්ත්‍රෝත්‍රෝපකරණ සංවර්ධනය කර ජනප්‍රි‍රිය කිරීම.ම.

1. දැනටමත් සංවර්ධනය කර සැලසුම් කර ඇති යන්ත්‍රෝත්‍රෝපකරණ (උදා: දා:

බීජ වපුරන යන්ත්‍රන්ත්‍ර, වල් නෙළන යන්ත්‍රන්ත්‍ර ආදිය) නිෂ්පාදනය කළ හැකි කි නිෂ්පාදකයින් හඳුනා ගන්න. 2. මූල්‍යය පහසුකම් ඇතුළුව නිෂ්පාදකයින් යින් සඳහා පහසුකම් සැලසීම. 3. ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ පවතින තත්ත්වයන් න් සැලකිල්ලට ගනිමින්, වඩාත් සුදුසු කුඩා පරිමාණයේ යන්‍ත්‍රෝත්‍රෝපකරණ රණ වැඩිදියුණු කිරීම. 4. සුදුසු යන්ත්‍රෝත්‍රෝපකරණ ආනයනය කිරීමට සහ මට සහ ජනප්‍රි‍රිය කිරීමට පෞද්ගලික අංශයට සහාය වීම. වීම.

DOA (D/FCRDI, FMRC) Private sector TF, Crop Leader, Financial Agencies, Private sector DOA (FMRC) TF, Private sector

වගාකරුවන් සවිබලගැන්වීමන්වීම 1. දේශගුණගුණ-ස්මාර්ට් කෘෂිකාර්මික -CSA- පිළිවෙත් ඇතුළත් තාක්ෂණික

පැකේජය භාවිතයට ගැනීම සඳහා නිෂ්පාදක කණ්ඩායම් (ම් (PGs) පිහිටුවීම. 2. ඉරිඟු අගය දාමයට අදාළ තීරණ ගැනීම, යෙදවුම් සැපයීම, පයීම, අළෙවිකරණය සහ අනෙකුත් සියලුම ක්‍රි‍රියාකාරකම් සඳහා ප්‍රා්‍රාදේශීය හා හා දිස්ත්‍රිික් මට්ටමින් ගොවි සමුපකාර පිහිටුවීම.ුවීම.

DOA (D, Ext., DDs (IP) PDOA (PDs, DDs (district) DG Mahaweli DRMP (Agri), Field staff DAD (Deputy Comm: DOs and ARPAs) TF, Crop Leader, DAD (district staff)

ගුණාත්මකභාවය පවත්වා ගැනීම නීම වාණිජ මට්ටමේ වගාවක් ආරම්භ වගාවක් ආරම්භ කිරීමම

1. ගුණාත්මකභාවය පවත්වා ගෙන යන ආකාරය පිළිබඳව වගාකරුවන්, රුවන්, එකතු කරන්නන් සහ ප්‍ර්‍රවාහකයින් සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් මාලාවක් ාවක් පැවැත්වීම. 2. අළෙවි කිරීමට පෙර ගුණාත්මකභාවය (ඇෆ්ලටොක්සින්/ක්සින්/තෙතමනය) පරීක්ෂා කිරීම සඳහා නිෂ්පාදක කණ්ඩායම් ම් -PGs-, ගොවි සමිති සහ සමුපකාර වෙත කුඩා පරිමාණයේ උපකරණ සැපයීම. 3. පයීම. 3. පොදු දේපළක් ලෙස භාවිත කිරීම සඳහා සුදුසු ධාරිතාවකින් යුත් ාරිතාවකින් යුත් වියළන යන්ත්‍රන්ත්‍ර නිෂ්පාදක කණ්ඩායම් ම් -PGs- හෝ ගොවි සමිති වෙත ත ලබා දීම. 4. බඩ ඉරිඟු සහ අනෙකුත් ධාන්‍යයවල ගුණාත්මකභාවය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පවතින විද්‍යායාගාර පහසුකම් සියලුම ප්‍රා්‍රාදේශීය මට්ටමේ පර්යේෂණ මධ්‍ය‍යස්ථාන වෙත ව්‍යායාප්ත කිරීම. 5. වැඩිදියුණු කළ ළ තාක්ෂණයන් භාවිත කරමින් මහා පරිමාණ වගාවන් ස්ථාපිත කිරීමට මට ආයෝජකයින්ට සහාය වීම වීම · ඉඩම් ම් · යටිතල පහසුකම් ම් · බදු සහන · නව්‍යය ප්‍ර්‍රතිපත්ති

Crop Leader, DOA (District DDs and staff) MOA, Crop Leader PDs MOA, Crop Leader PDs DOA (DGA) MOA, TF,

ආනයන නියාමනය 1. සත්ව ආහාර කර්මාන්තය සඳහා ඉහළ යන ඉල්ලුම සපුරාලීම පිණිස ිණිස ඉරිඟු ආනයනය කිරීමට සුදුසු යන්ත්‍රන්ත්‍රණයක් හඳුනා‍ගෙන නිර්දේශ කිරීම.ම.

TF, MOA

2026 සැප්තැම්බර් 24

ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතාතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசேன) ன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බඩ ඉරිඟු ඉරිඟු වගාව ගත්තොත්, අපේ මොනරාගල දිස්ත්‍රිික්කයේ ගොවි ජනතාව නතාව විශාල ආදායමක් ලබා ගත්ත හොඳ වගාවක්. නමුත් පසුගිය කාලවලදී හේන්වල එය වගා කිරීම අපේ දිස්ත්‍රිික්කයේ පොඩ්ඩක් ක් අඩපණ වුණා, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්ත‍මේන්තුවට පවරා ගැනීම් නීම් නිසා. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය අමාත්‍යයතුමනි, වී වගාව ගත්තොත්, දැන් න් සහල් අතිරික්තයකුත් තිබෙන නිසා මම ඔබතුමාගෙන් න් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ජලය ලබා ගන්න අමාරු ගොඩ කුඹුරු ඉඩම්වල බඩඉරිඟු වගා කරන්න යල කන්නයට පමණක් ට පමණක් අවසර ලබා දෙන්න කියලා. එහෙම පුළුවන් නම්, පොහොර ර සහනාධාරයක් ලබා දීලා ඒ අවසරය ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්න රන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. ඒ වාගේම යම් යම් නීති රීති, , විශේෂයෙන්ම ගොවිජන සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ නීති රීතිත් ත් මේවාට හරස් වෙලා තිබෙනවා. ඒවා අඩු කරලා යල කන්නයට ට ජලය අඩු කුඹුරුවල බඩ ඉරිඟු වගා කරන්න අවසර ලබා දෙන්න න්න පුළුවන්ද කියන එක තමයි මම ඔබතුමාගෙන් පළමුවන අතුරු ුරු ප්‍ර්‍රශ්නය හැටියට අහන්නේ.

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා තා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමා වැදගත් ප්‍ර්‍රශ්නයක් යොමු කළේ. මේ වෙනකොටත් අපි ඒ පිළිබඳව රටට ප්‍ර්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. නවා. විශේෂයෙන්ම ගරු ලාල් කාන්ත ඇමතිතුමා මේ පිළිබඳව වරින් ිළිබඳව වරින් වර අවස්ථා කිහිපයකදීම ප්‍ර්‍රසිද්ධියේ මතු කරලා තියෙනවා. කන්න න්න රැස්වීමේ තීන්දුවක් අනුව, විශේෂයෙන්ම වී වගා කරන ඉඩම්වල අතිරේක භෝග වගා කරනවා නම්, ඒකට බඩ ඉරිඟු අදාළ වනවා. දාළ වනවා. ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, කලින් පොහොර සහනාධාරය ශත පහක්වත් ත පහක්වත් ලැබුණේ නැහැ. නමුත් දැන් අපි පොහොර සහනාධාරය ලබා බා දෙනවා. ගිය කන්නයේත් දුන්නා. ඊට කලින් කන්නයෙත් දුන්නා. ත් දුන්නා. මේ කන්නයේත් දුන්නා. ඉතින් ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඒකට බඩ ඉරිඟු ඉරිඟු අදාළ වෙනවා. ඒ අනුව වී වගා කරන ඉඩම්වල විශේෂයෙන්ම වී න්ම වී වගා කිරීමට අපහසු තත්ත්වයන් යටතේ, වතුර ප්‍ර්‍රශ්න තිබෙන න තැන්වල බඩ ඉරිඟු වගා කිරීමට කිසිම බාධාවක් නැහැ. කොහොම ම නමුත්, වී අස්වැන්නේ විශාල වර්ධනයක් අද වෙලා තිබෙනවා. නවා. පසුගිය දවසේ ජල කළමනාකරණ කමිටු රැස්වීමේදී අල්ල ගොවි ජනපද ව්‍යායාපාරයේ ගොවි නායකයා ප්‍ර්‍රසිද්ධියේ නැගිටලා කිව්වා, වා, මේ කන්නය ගත්තොත්, හෙක්ටෙයාරයකට වී කිලෝ 12,000කට ට වැඩි ප්‍ර්‍රමාණයක් ඒ අය ලබා ගත්තා කියලා. එතැනදී අපි ගොවීන් වීන් ඇගයීමට ලක් කළා. ඒ අනුව, වී අස්වැන්නේ වැඩි වීමක් වෙලා ා තිබෙනවා. ඒ තත්ත්වයත් එක්ක ඇත්තටම වගා කරන කුඹුරු ුඹුරු ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි කරනවා වෙනුවට තිබෙන කුඹුරුවලින් වැඩි ඩි ඵලදාවක් ගන්න තමයි අපි සැලසුම් කරගෙන යන්නේ. අන්න න්න එතැනදී මේක කළමනාකරණය කර ගැනීම සඳහා බඩ ඉරිඟු ඉරිඟු නිෂ්පාදනයට වැඩි නැඹුරුතාවක් මේ වෙනකොට අමාත්‍යාංශය විධියට දක්වා තිබෙනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මේ ඉදිරිපත් කරන රන යෝජනාව පිළිබඳව අපට ගැටලුවක්, ගැටුමක් නැහැ.

ඊළඟට ඔබතුමා මතු කරපු කාරණය ගත්තොත්, විශේ‍ෂයෙන් න් මොනරාගල දිස්ත්‍රිික්කය තමයි ලංකාවේ වැඩියෙන්ම බඩ ඉරිඟු ඉරිඟු නිෂ්පාදනය කරන දිස්ත්‍රිික්ක අතර ඉදිරියෙන්ම සිටින දිස්ත්‍රිික්කය. . හේන් වගා කරන ගොවීන් ඉන්න ප්‍ර්‍රදේශවලට අපි ගිහිල්ලා ා තිබෙනවා; පෞද්ගලික මට්ටමින් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඇත්තටම, නවා. ඇත්තටම, යම් යම් ගැටලු තිබෙනවා, හේන් කරන ගොවීන්ට. ඒ ගැටලු ටලු

පිළිබඳව අපට අදහසක් තිබෙනවා. ඒ නිසා පරිසරයට ගැටලුවක් ටලුවක් නොවෙන විධියට වනාන්තර බවට පත් නොවුණු, මේ වෙනකල් ල් ගොවි ජනතාව වගා කරපු ඉඩම්වල - ස්ථිර භෝග නොවෙයි යි - බඩ ඉරිඟු වාගේ භෝගයක් වගා කරන එකේ ගැටලුවක් නැහැ කියන න ස්ථාවරයේ තමයි අපි ඉන්නේ. අපේ ජයවර්ධන නියෝජ්‍යෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එහා පැත්තේ ඉන්නවා, මොනරාගල දිස්ත්‍රිික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවේ සභාපතිතුමා විධියට. ඒ නිසා ට. ඒ නිසා සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළාම ළාම එතැනින් තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය මේ වෙලාවේ මතක් කරනවා. විශේෂයෙන්ම ඒ වගා කළ හැකි ඉඩම්වල සාම්ප්‍ර්‍රදායිකව හේන් වගා කළ ගොවීන් වීන් - සියඹලාණ්ඩුව පැත්තේ විශාල ඉඩම් ප්‍ර්‍රමාණයක් තිබෙනවා නවා - ඒ ප්‍ර්‍රදේශවලට ගැළපෙන න විධියට, පාරිසරික තත්ත්වයන් ආරක්ෂා වෙන විධියට වගා කළාට ළාට ඇත්තටම ගැටලුවක් නැහැ කියන ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා.ි ඉන්නවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතාතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசேன) ன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නය අහන්න තිබෙන්නේ ඔබතුමා ඒ කියපු කාරණය ගැනමයි. නමයි. මොනරාගල දිස්ත්‍රිික්කය ගත්තාම, තණමල්විල, සෙවනගල, , බුත්තල, මොනරාගල, සියඹලාණ්ඩුව ප්‍රා්‍රාදේශීය ලේකම් ම් කොට්ඨාසවල ගොවීන් අවුරුදු 40ක්, 50ක් තිස්සේ වගා කරපු රපු ඉඩම් තමයි වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මායිම්වලට යටත් ටත් වෙලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, මායිම්වලට යටත් වුණාට පස්සෙත් ත් අලින්ගේ කරදරය අඩුවීමක් වෙලා නැහැ. අලින්ගේ කරදරය වැඩි ඩි වෙලා තිබෙනවා. ගොවීන් වගා කරන ඉඩම්වල තිබෙන වගාවන් න වගාවන් අස්කර ගත්තාට පස්සේ ඒ ඉපනැල්ල පරිභෝජනය කිරීමට අලි ි පුරුදු වෙලා හිටියා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, වන රනවා, වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට පවරා ගත්තු ඒ මායිම් ගම්මානවල තිබෙන ඉඩම් ටිකේ, ලඳු කැලෑ ටිකේ මාස් කන්නයට පමණක් ට පමණක් - මාස 4කට ට - බඩ ඉරිඟු වගා කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දෙන්න න්න කියලා. හොඳ අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන් වගාවක් මේක. ඒ . ඒ නිසා අවුරුද්දකට මේ මාස 4 ක කාල සීමාවකට අතුරු වගාවක් ුරු වගාවක් පමණක් විධියට බඩ ඉරිඟු වගා කරලා ගොවීන්ට මේ ඉඩම් ම් අතහැර දමන තත්ත්වයට පත් කරන්න අවස්ථාව දෙන්න කියන න ඉල්ලීම කරනවා.රනවා.

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා තා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා ඒ කියපු ප්‍ර්‍රදේශවලට මම ට මම පෞද්ගලික මට්ටමින්ම ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ලංකාවේ වැඩියෙන්ම බඩ ඉරිඟු වගා කරන ප්‍ර්‍රදේශ වන්නේ දමන, දමන, සියඹලාණ්ඩුව වාගේ ප්‍ර්‍රදේශ. දමන අයිති වෙන්නේ, අම්පාර ම්පාර දිස්ත්‍රිික්කයට. වසන්ත ඇමතිතුමාත් සභාවේ ඉන්නවා. ඉන්නවා. සියඹලාණ්ඩුව වාගේම තණමල්විල ප්‍ර්‍රදේශයේත් හේන් වගා කරන රන ගොවීන් ඉන්නවා. ඔබතුමා කියන කාරණය හරි. ඒක සාධනීයයි. යි. ඇත්තටම, පරිසර අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ ා ඒ අවබෝධය ඇතුළේ පරිසරයට හානියක් නොවෙන විධියට, ට, වනසතුන්ට ගැටලුවක් ඇති නොවෙන විධියට, රටේ නිෂ්පාදන පාදන ක්‍රි‍රියාවලියට දායක වෙන විධියට එම ඉඩම් කළමනාකරණය කර ර ගන්න ඕනෑ. අපි ඒ ස්ථාවරයේ ඉන්නවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි එදාත් ි එදාත් පෙනී හිටියා. අදත් පෙනී ඉන්නවා. මොනරාගල දිස්ත්‍රිික්කයේ ේ නායකත්වය දරන ඇමතිතුමන්ලාත් මෙතැන ඉන්නවා. පරිසර න ඉන්නවා. පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව සාකච්ඡා ච්ඡා කරලා අපි ඉදිරියේදී ඒ පිළිබඳව තීන්දුවකට එළඹෙමු. මු.

2045 2046

පාර්ලිමේන්තුවුව

අඟුණුකොළපැලැස්ස ප්‍රාස ප්‍රාදේශීය සභා බලප්‍රය සභා බලප්‍රදේශයේ ේ බහුකාර්ය සංවර්ධන ව්‍යායාපෘතිය: ප්‍ර ප්‍රතිලාභලාභ அங்குணுகொலபெலஸ்ஸ பிரதேச சபை ஆளுகைப் ப் பிரதேசத்தில் பல்நோக்கு அபிவிருத்தித் திட்டம்க்கு அபிவிருத்தித் திட்டம்: கிடைத்த நன்மைகள் கள் MULTIPURPOSE DEVELOPMENT PROJECT IN ANGUNAKOLAPELESSA PRADESHIYA SABHA AREA:

BENEFITS ACCRUED

2274/2026 8. ගරු කංචන වැලිපිටිය මහතාතා

(மாண்புமிகு கஞ்சன வெலிப்பிட்டிய) லிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍ර්‍රජාා සවිබලගැන්වීම්න්වීම් අමාත්‍යයතුමාගෙන්න් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය - (1):

(අ) ) (i) අමාත්‍යාංශය මඟින් අඟුණුකොළපැලැස්ස ස ප්‍රා්‍රාදේශීය සභා බලප්‍ර්‍රදේශය තුළ බහුකාර්ය සංවර්ධන ව්‍යායාපෘතියක් ක්‍රි‍රියාත්මක කර තිබේද;ද; (ii) ඒ සඳහා වැයකර ඇති මුළු මුදල කොපමණද;පමණද; (iii) එම ව්‍යායාපෘතිය ආරම්භ කිරීම මඟින් අපේක්ෂා කළ ළ ප්‍ර්‍රතිලාභ කවරේද;ේද; (iv) මේ වනවිට ලබාගෙන ඇති ප්‍ර්‍රතිලාභ සහ එම ාභ සහ එම ප්‍ර්‍රතිලාභ ලබා ඇති ප්‍ර්‍රතිලාභීන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද; පමණද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද? (ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? නම්, ඒ මන්ද?

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகை அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா: (அ) (i) அமைச்சின் ஊடாக அங்குணுகொலபெலஸ்ஸ லஸ்ஸ பிரதேச சபை ஆளுகைப் பிரதேசத்துக்குள் சத்துக்குள் பல்நோக்கு அபிவிருத்தித் திட்டமொன்று ன்று நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பதையும்; யும்; (ii) மேற்படி திட்டத்துக்காகச் செலவிடப்பட்ட லவிடப்பட்ட மொத்த நிதி எவ்வளவு என்பதையும்; யும்; (iii) மேற்படி திட்டத்தை ஆரம்பிப்பதன்மூலம் எதிர் ஆரம்பிப்பதன்மூலம் எதிர் பார்க்கப்பட்ட நன்மைகள் யாவை என்பதையும்;யும்; (iv) இதுவரை பெற்றுக்கொள்ளப்பட்டுள்ள நன்மை கள் மற்றும் அந்நன்மைகளைப் பெற்றுள்ள ற்றுள்ள பயனாளிகளின் எண்ணிக்கை யாது என்பதை யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a multipurpose development project has been implemented by the Ministry within the Angunakolapelessa Pradeshiya Sabha area;

(ii) the total amount of money spent on that purpose;

(iii) the benefits expected from initiating the said project; and

(iv) the benefits accrued so far, along with the number of beneficiaries who have received the said benefits?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා (ග්‍රාතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍ර ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් ීම් අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகே - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகை அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.යි.

(අ) ) (i) ඔව්..

(ii) රුපියල් 56,66 ල් 56,663,582.51

(iii) • අඟුණුකොළපැලැස්ස වැව ආශ්‍රිව ආශ්‍රිත ජල පෝෂක හා ජල සම්පාදන පද්ධතිය විධිමත් මත් කිරීම මඟින් කෘෂිකාර්මික කටයුතු සක්‍රි‍රිය කිරීම. ම. • දේශීය හා විදේශීය සංචාරක කර්මාන්තය ප්‍ර

්‍රවර්ධනය සඳහා " සඳහා "Leisure Island" සහ "හරිත නගර" සංකල්ප අනුව සංචාරකයින් යින් ආකර්ෂණය කරගන්නා යටිතල පහසුකම් ම් සංවර්ධනය මඟින් විනෝදාත්මක හා විවේකී කී පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම.ම. • ප්‍ර්‍රදේශයේ ජනතාවට සහ ව්‍යයවසායකයින්ට යින්ට නව ආදායම් මාර්ග සහ රැකියා අවස්ථා ා උදාකර දීම.ර දීම.

(iv) • අඟුණුකොළපැලැස්ස වැවට ජලය ගලා එන ා එන වාරි පද්ධතිය ක්‍ර ක්‍රමවත් වීම හේතුවෙන් න් වැවෙන් ජලය ලබාගෙන කුඹුරු වගා කරනු රනු ලබන ගොවි පවුල් 12කට පැවති ජල ගැටලුව ටලුව නිරාකරණය වීම. වීම. • දේශීය හා විදේශීය සංචාරක ප්‍ර්‍රවර්ධනය

සඳහා "Leisure Island" සංකල්පය ඔස්සේ අඟුණුකොළපැලැස්ස නගරයේ ආකර්ෂණීය බව වැඩිදියුණු වී ඇති අතර, මුදල් අය කර ර දිනපතා‍ ‍බෝට්ටු සේවාවක් පවත්වා ගෙන න යාම, කුඩා දරුවන්ට ක්‍රීා දරුවන්ට ක්‍රීඩා කිරීම සඳහා ම සඳහා පහසුකම් ලබා දීම සිදු කර ඇති අතර, පරිශ්‍රතර, පරිශ්‍රය තුළ පිහිටුවා ඇති හෙළ බොජුන් හල මඟින් මඟින් නගරයට පැමිණෙන ජනතාවට දේශීය ආහාර ආහාර පාන ලබා ගැනීමට අවස්ථාව හිමි වී ඇත.මි වී ඇත. • අඟුණුකොළපැලැස්ස ජාතික පාසලට සහ ට සහ අලුත්වැව ප්‍රා්‍රාථමික විද්‍යායාලයට ප්‍ර්‍රවේශ වීමේ කෙටිම මාර්ගයක් ඉදිවීම සහ වැව් ඉස්මත්තේ කුඹුරු සඳහා කෘෂි යෙදවුම් හා නිමැවුම් වුම් පහසුවෙන් ප්‍ර්‍රවාහනය කර ගැනීමට හැකි වීම.කි වීම.

නගරයට පැමිණෙන සංචාරකයන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩි වීම හේතුවෙන් වෙළෙඳ සැල් හා ල් හා ව්‍යායාපාරික ස්ථානවල ආදායම් වර්ධනය වී වී ඇති අතර, ප්‍ර්‍රවාහන පහසුකම් සැපයීම තුළින් ුළින් ප්‍ර්‍රවාහන පහසුකම් සපයන්නන්ගේ ආදායම් ම් තත්ත්වය වැඩිදියුණු වී ඇත. වී ඇත. • වැව ආශ්‍රිව ආශ්‍රිතව පරිසර හිතකාමී ශාක රෝපණය කිරීමෙන් හරිත නගර සංකල්පය ක්‍රි‍රියාත්මක කර ඇති අතර, නවීන යටිතල පහසුකම් ම් නගරාශ්‍රිතව ස්ථාපනය කිරීම නිසා ප්‍ර්‍රදේශයේ ේ වෙසෙන ජනතාවගේ කායික හා මානසික සුවතාව නංවා ගැනීම සඳහා විවේකය සපයන න සුරක්ෂිත පරිසරයක් නිර්මාණය කර ඇත. ර ඇත.

2047 2048

2026 සැප්තැම්බර් 24

• බොජුන් හලේ දෛනික ආදායම ම රු.134,000.000 පමණ වන අතර, එහි සේවකයෙකුට රු.50,000.000ක පමණ පමණ මාසික ආදායමක් ලබා ගත හැක.. • බෝට්ටු සවාරි සහ ආරක්ෂක නිලධාරි ලෙස ාරි ලෙස ප්‍ර

්‍රදේශීය සභාවට බඳවා ගෙන ඇති සේවකයන් සඳහා රු.40,000.00ක පමණ පමණ මාසික වැටුපක් හිමි වේ.. වක්‍ර ප්‍රතිලාභීන්:

• අඟුණුකොළපැලැස්ස නගරයේ පාසල් ේ පාසල් දෙකක ශිෂ්‍යය ශිෂ්‍යායායන් 2,000ක් පමණ සහ න් 2,000ක් පමණ සහ දෙමවුපියන් න් • උණුදිය උල්පත සහ රිදියගම වැනි සංචාරක

ස්ථාන නැරඹීමට පැමිණෙන දේශීය හා හා විදේශීය සංචාරකයින්යින් • අඟුණුකොළපැලැස්ස නගර ආසන්නයේ ේ ජීවත් වන ප්‍ර්‍රජාවාව • අඟුණුකොළපැලැස්ස නගරයේ ව්‍යායාපාරික ප්‍ර

්‍රජාවාව

මේ ව්‍යායාපෘතිය 2026 මාර්තු 15 දින සිට තමයි ු 15 දින සිට තමයි ක්‍රි‍රියාත්මක වුණේ. ඒ අනුව මේ වන විට ට අඟුණුකොළපැලැස්ස ප්‍රා්‍රාදේශීය සභාවට 202 සභාවට 2025 මාර්තු සිට දළ වශයෙන් රුපියල් ලක්ෂ 4 සිට සිට 562,000ක පමණ මාසික ආදායමක් හිමි වෙලා ා තිබෙනවා. මේ වන‍ කොට මේ ව්‍යායාපෘතියෙන් න් රුපියල් මිලියන 3ක ආදායමක් ප්‍රා්‍රාදේශීය සභාව සභාව මඟින් උපයාගෙන තිබෙනවා.නවා.

2049 2050

ක්ෂේත්‍රත්‍රය ප්‍ර්‍රතිලාභාභ ප්‍ර්‍රතිලාභ ලබන්නන්ගේ

සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කෘෂිකාර්මික කටයුතුු

• වැව‍‍ට ජලය ගලා එන වාරි ා එන වාරි පද්ධතිය ක්‍ර ක්‍රමවත් වීම • කෘෂිකාර්මික යෙදවුම් සහ නිමැවුම් වුම්

පහසුවෙන් ප්‍ර්‍රවාහනය සඳහා මාර්ග ග පහසුකම් වැඩිදියුණු වීම වීම

ගොවි පවුල් 12 පවුල් 12

දේශීය හා හා විදේශීය සංචාරක ප්‍ර්‍රවර්ධනය

• විවේක කාලය ගත කිරීම සඳහා ම සඳහා ප්‍ර

්‍රදේශවාසීන්ට සහ දරුවන්ට සුදුසු වාසීන්ට සහ දරුවන්ට සුදුසු පරිසරයක් නිර්මාණය වීම වීම • දරුවන්ට සහ වැඩිහිටියන්ට ක්‍රීන්ට ක්‍රීඩා ා පහසුකම් සහ විනෝදාත්මක කටයුතු සඳහා සහභාගී වීමට ු සඳහා සහභාගී වීමට අවස්ථාව ලැබීම බීම • දේශීය සහ විදේශීය සංචාරකයන්ට න්ට

බෝට්ටු සවාරි පහසුකම් ලබා ගත බා ගත හැකිවීම කිවීම • සංචාරකයන් සඳහා හංස බෝට්ටු බෝට්ටු 2ක් සෝලා බෝට්ටු 1ක් සහ ඔරු බෝට්ටු 1ක් සහ ඔරු 2ක් යොදා ගනිමින් බෝට්ටු බෝට්ටු සේවාවක් පවතවාගෙන යාමාම

• සතියේ දිනවල දෛනික සංචාරකයන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 150ක් සහ සති අන්තයේ ේ 300ක් පමණ • ඍජු රැකියා අවස්ථා 34ක් ක් ජනනය කිරීම ම • බොජුන්හල් රැකියා ා

අවස්ථා ා - 21 • ආහාර පාන

සැපයුම්කරුවන් රුවන් - 10 • බෝට්ටු සේවා වා

සපයන්නන් න්නන් - 02 • ආරක්ෂක නිලධාරි ාරි - 01

හෙළ බොජුන් ජුන් හල පවත්වා පවත්වා ගෙන යාමාම

‍බොජුන් හලෙහි විවිධ වර්ගයේ ේ දේශීය ආහාර පාන අලෙවි කුටි 7ක් ුටි 7ක් පවත්වාගෙන යාම හා ාම හා සංචාරකයන්ට පෝෂණ ගුණයෙන් න් යුතු ආහාර පාන ලබා ගැනීමේ පහසුකම් සැලසීමසීම

ව්‍යායාපෘති යෝජනාව/අංශයය

මාර්තු (15-31) (රුපියල්)යල්) අප්‍රේේල් (රුපියල්)යල්) මැයි (රුපියල්)යල්) ජුනි (රුපියල්)යල්) ජූලි (රුපියල්)යල්) අගෝස්තු (රුපියල්)යල්) එකතුව (රුපියල්)යල්)

Leisure Island බෝට්ටු අංශය 453,900.00 540,100.00 554,500.00 454,900.00 273,000.00 432,400.00 2,708,800.00

Leisure Island බොජුන්හල 11,200.00 21,000.00 21,000.00 21,000.00 72,000.00 72,000.00 218,200.00

Leisure Island භූමිය ප්‍ර්‍රවර්ධන න වැඩසටහන් සඳහා සටහන් සඳහා වෙන් කිරීමම

- - - 15,000.00 - 40,000.00 55,000.00

Leisure Island බවුන්සර් -Bouncers- සෙල්ලම් ම් උපකරණය මඟින් මඟින් ලද ආදායමම

- - - - - 18,000.00 18,000.00

මාසික එකතුව ුව (රුපියල්)ල්) 465,100.00 561,100.00 575,500.00 490,900.00 345,000.00 562,400.00 3,000,000.00

2026 මාර්තු 15 සිට 2026 අගෝස්තු 31 දක්වා ලබාගෙන ඇති සමස්ත ආදායම:

(ආ) අදාළ නොවේ.

ඍජු ප්‍ර්‍රතිලාභීන් ගත්තොත්, ගොවි පවුල් 12ක් පවුල් 12ක්

හා ඍජු රැකියා අවස්ථා 34ක් ජනනය කර ර තිබෙනවා. ඊට අමතරව දෛනිකව මේ ස්ථානයට 1 50ත්, 3 00ත් අතර ප්‍ර්‍රමාණයක් ක් සංචාරකයින් පැමිණෙනවා.නවා.

ඍජු ප්‍රතිලාභීන්:

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු කංචන වැලිපිටිය මහතාතා (மாண்புமிகு கஞ்சன வெலிப்பிட்டிய) லிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මම අහන හන පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නය මෙයයි. යි.

අපේ රට තුළ ඉතිහාසය පුරා ග්‍රා පුරා ග්‍රාමීය ජනතාවගේ දුප්පත්කම ම නැති කිරීම වෙනුවෙන් විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රි‍රියාත්මක වුණු බව අපි ි දන්නවා. විශේෂයෙන් ගත්තොත්, "දිවි නැගුම", "ගැමි නැගුම", ගුම", "ගම්පෙරළිය" ආදි වශයෙන් වැඩසටහන් ගණනාවක් පසුගිය ආණ්ඩු කාලවල ක්‍රි‍රියාත්මක වුණා. හැබැයි, ඒ හැම වැඩසටහනක්ම සටහනක්ම අප දැක්කේ, මැතිවරණ කාලවලදී මැතිවරණ ඉලක්ක කර ගෙන න කරපු වැඩසටහන් හැටියටයි. හැබැයි, මේ වන විට ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය විසින් "ප්‍ර්‍රජා ශක්ති" නමින් ග්‍රා" නමින් ග්‍රාමීය දිළිඳුකම නැති කිරීම වෙනුවෙන් වැඩසටහනක් සංවිධානය කර එය ආරම්භ කර ර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අමාත්‍යාංශ සියල්ල ඒ "ප්‍ර්‍රජා ශක්ති" වැඩ පිළිවෙළට බද්ධ කරලා තිබෙනවාත් අපි දැක්කා. එය ඉතාම හොඳ ඳ දෙයක්. මම ඔබතුමාගෙන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ වැඩසටහන සටහන හරහා ඔබතුමා අපේ රටේ දිළිඳුකම නැති කිරීම වෙනුවෙන් න් කරන්න බලාපොරොත්තු වන දේ කුමක්ද කියලා.ා.

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகே) ) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, බෙහෙවින්ම ස්තුතියි එම අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නය ඇසුවාට.

ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍ර්‍රධාන වශයෙන්ම අපි ග්‍රාි ග්‍රාම සංවර්ධන න කාර්යාංශයක් ආරම්භ කරලා, ග්‍රාා, ග්‍රාම සංවර්ධන වැඩසටහන් ආරම්භ සටහන් ආරම්භ කළේ 2025 වර්ෂයේදීයි. ඒ අනුව අපි 2025 වර්ෂයේදී ක්‍රි‍රියාත්මක කළේ ආදර්ශ ව්‍යායාපෘති කිහිපයක් පමණයි. ‍ ඒ ආදර්ශ ව්‍යායාපෘතිවල - නියමු ව්‍යායාපෘති - ඉගෙනුම් රැගෙන ඒ ඉගෙනුම් මත අපි 20ි 2026 වර්ෂයේදී ප්‍ර්‍රජා ශක්ති දිළිඳු බව තුරන් කිරීමේ ජාතික ව්‍යායාපාරය ආරම්භ කළා. ඒ සඳහා මේ වන කොට, 2026 වර්ෂයේදී රුපියල් ල් මිලියන 25,000ක් වෙන් කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ඔබතුමා කිව්වා වා වාගේ මෙතෙක් ක්‍රි‍රියාත්මක කළ සංවර්ධන ආකෘතින්ට වඩා ා සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් ආකෘතියක් තමයි, වර්තමාන රජය දිළිඳු දිළිඳු බව තුරන් කිරීම සඳහා අනුගමනය කරන්නේ. උදාහරණයක් ක් විධියට ගත්තොත්, මෙතෙක් මේ රටේ දිළිඳු බව තුරන් කිරීම සඳහා ම සඳහා අනුගමනය කරපු වැඩසටහන්වල ප්‍ර්‍රධාන දුර්වලතා කිහිපයක් ක් තිබෙනවා. නවා.

එකක් තමයි, මෙය කිසියම් එක අමාත්‍යාංශයක, එක දෙපාර්තමේන්තුවක කාර්යභාරයක් පමණක් වී තිබීම; හුදෙකලා ා වෙලා තිබීම. දෙවැනි එක තමයි, ඒ වැඩසටහන් සැලසුම් කිරීම,ම, ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීම හා ඒවා අධීක්ෂණය කිරීමේදී ජනතාවගේ සක්‍රි‍රිය සහභාගිත්වයක් ලබා ගෙන නොතිබීම. තුන්වැනි එක මේකයි, යි, ජාතික මට්ටමින් දිළිඳු බව තුරන් කිරීමේ වැඩසටහන් සඳහා ජාතික නායකත්වයක් ලබා දීලා තිබුණේ නැහැ. මේ කියන මූලික දුර්වලතා හඳුනා ගනිමින්, ඒ දුර්වලතා මඟ හරවා ගනිමින් තමයි, හරවා ගනිමින් තමයි, "ප්‍ර්‍රජා ශක්ති" දිළිඳු බව තුරන් කිරීමේ ජාතික ව්‍යායාපාරය ආරම්භ ආරම්භ කරලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව මේ වන කොට ලංකාවේ සෑම ග්‍රා සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම එක් සංවර්ධන ව්‍යායාපෘතියක් හෝ ක්‍රි‍රියාත්මක වෙනවා. ගමේ ජනතාව විසින් සහභාගිත්ව ක්‍රසින් සහභාගිත්ව ක්‍රමවේදයක් මඟින් ක් මඟින් තමයි ඒ සංවර්ධන ව්‍යායාපෘති හඳුනා ගන්නේ. ගමේ ජනතාව, රාජ්‍යනතාව, රාජ්‍ය නිලධාරින් සහ ගමේ සංවර්ධනය සඳහා දායකත්වයක් ලබා බා දෙන්න කැමැති උගතුන්, බුද්ධිමතුන්, ව්‍යයවසායකයන් කියන න සියලුදෙනාගේ සාමූහික ප්‍ර්‍රයත්නයක් තුළින් තමයි ඒ සංවර්ධන න ව්‍යායාපෘති ක්‍රි‍රියාත්මක කරන්නේ. ඒ අනුව මෙතෙක් මේ රටේ ක්‍රි‍රියාත්මක කළ දිළිඳු බව තුරන් කිරීමේ වැඩසටහන්වලට වඩා ා

සැබෑ ලෙසම වෙනස්ව, ඒ කියන්නේ ඉහළ සිට පහළට සැලසුම් සුම් කරනවා වෙනුවට ජනතාවගේ සැබෑ අවශ්‍යයතා මත පදනම් වෙලා ා පහළ සිට ඉහළට ඒ වැඩසටහන් සැලසුම් කර ක්‍රි‍රියාත්මක කරමින් රමින් පවතිනවා, ගරු කථානායකතුමනි.ුමනි.

ගරු කංචන වැලිපිටිය මහතාතා (மாண்புமிகு கஞ்சன வெலிப்பிட்டிய) லிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නය මෙයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ුමනි.

"ප්‍ර්‍රජා ශක්ති" වැඩ පිළිවෙළට අමතරව මේ අමාත්‍යාංශය මඟින් ග්‍රාමීය සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ගත් තවත් ව්‍යායාපෘති ක්‍රි‍රියාත්මක කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවාද? නවාද?

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகே) ) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු කථානායකතුමනි, අපේ ර‍ටේ ග්‍රා ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුරන් ුරන් කිරීම කියන්නේ වර්තමාන රජය ප්‍ර්‍රමුඛතාව ලබා දුන්නු ප්‍ර්‍රධාන ාන ක්ෂේත්‍රත්‍රයක්. අපේ රටේ ජනගහනයෙන් සියයට 72කට ආසන්න ට ආසන්න ප්‍ර්‍රමාණයක් ග්‍රාක් ග්‍රාමීය ප්‍ර්‍රදේශවල ජීවත් වෙනවා. ඒ වාගේම තවත් ම තවත් සියයට 5කට ආසන්න ප්‍ර්‍රමාණයක් මලෛයහම් ජනතාව වතු ු ආශ්‍රිතව ජීවත් වෙනවා. ඒ අනුව දළ වශයෙන් ගත්තොත්, රටේ ජනතාවගෙන් සියයට 78කට ආසන්න ප්‍ර්‍රමාණයක් ජීවත් වන්නේ ග්‍රාමීය ප්‍ර්‍රදේශවල. ඒ අනුව අපි ග්‍රාි ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තුරන් කිරීම ප්‍ර්‍රමුඛ කාර්යභාරයක් ලෙස සලකා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. රමින් ඉන්නවා.

මේ වන කොටත් අපි ලංකාවේ සෑම ග්‍රා සෑම ග්‍රාම නිලධාරි වසමකම ම පාහේ එවැනි ග්‍රානි ග්‍රාම සංවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රි‍රියාත්මක කරනවා. එහි ප්‍ර්‍රධානතම අරමුණ අපේ ර‍ටේ සාම්ප්‍ර්‍රදායික income poverty කියන එක තුරන් කිරීම නොව, බහුමාන දරිද්‍රරතාව තුරන් කිරීමයි. මයි. එය ඉලක්ක කරගෙන තමයි අපේ සංවර්ධන වැඩසටහන් සැලසුම් සුම් කරලා තිබෙන්නේ.

2019 සංඛ්‍යාඛ්‍යාලේඛන අනුව, අපේ රටේ ජීවත් වන සෑම වත් වන සෑම හයදෙනෙකුගෙන් එක්කෙනෙකුම බහුමාන දරිද්‍රරතාවෙන් න් පෙළෙනවා. ඒ බහුමාන දරිද්‍රරතාවෙන් පෙළෙන අයගේ දරිද්‍රරතාව තුරන් කිරීම අරමුණු කරගෙන තමයි ඒ සංවර්ධන වැඩසටහන් මේ වන කොට ක්‍රි‍රියාත්මක කරමින් සිටින්නේ, ගරු කථානායකතුමනි.ුමනි.

උඩපුස්සැල්ලාව ප්‍රාසැල්ලාව ප්‍රාදේශීය රෝහලල: අඩුපාඩු ු உடபுஸ்ஸல்லாவ பிரதேச வைத்தியசாலை: குறைபாடுகள்பாடுகள் DIVISIONAL HOSPITAL, UDAPUSSELLAWA:

SHORTCOMINGS

2279/2026 9. ගරු (ආචාර්ය) වී.එස්. රාධක්‍රික්‍රිෂ්ණන් මහතා තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) සෞඛ්‍යඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය‍ය අමාත්‍යයතුමාගෙන්න් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය- (1):

(අ) ) (i) උඩපුස්සැල්ලාව ප්‍ර්‍රදේශයේ ප්‍ර්‍රධාන රෝහලක් වන ක් වන ඩෙල්මාර් ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහලේ අඩුපාඩු පවතින න බවත්;

(ii) යම් හදිසි අනතුරකදී ප්‍ර්‍රතිකාර ලබා දීම සඳහා හෝ හෝ වෙනත් විශේෂ සේවාවන් සැපයීම සඳහා එම පයීම සඳහා එම රෝහලේ ප්‍ර්‍රමාණවත් ප්‍ර්‍රථමාධාර පහසුකම් ම් නොමැති බැවින් එවැනි අවස්ථාවලදී රෝගීන් රෝගීන් නුවරඑළිය හෝ මහනුවර රෝහල් වෙත යොමු මු කරන බවත්;රන බවත්;

2051 2052

2026 සැප්තැම්බර් 24

(iii) එම රෝහල සඳහා ගිලන් රථ පහසුකමක් මක් නොමැති බවත්; බවත්;

(iv) එම තත්ත්වය හේතුවෙන් රෝගින්ට පෞද්ගලික වියදමින් වාහන කුලියට ගෙන රෝහල් වෙත ත යෑමට සිදුව ඇති බවත්; බවත්;

(v) එම රෝහල අවට ප්‍ර්‍රදේශවල දුෂ්කර ගම්මාන සහ ර ගම්මාන සහ වතු ජනතාව විශාල වශයෙන් ජීවත් වන බවත්; වත් වන බවත්;

එතුමා දන්නේ ද? ද?

(ආ) මෙම අසීරුතාවන් මඟ හරවා ගැනීම සඳහා ගනු ලබන බන

පියවර කවරේද යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? නම්, ඒ මන්ද? சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரைக் கேட்ட ட்ட வினா:

(அ) (i) உடபுஸ்ஸல்லாவ பிரதேசத்தின் ஒரு பிரதான சத்தின் ஒரு பிரதான வைத்தியசாலையான டெல்மார் பிரதேச ச வைத்தியசாலையில் குறைபாடுகள் காணப்படு பாடுகள் காணப்படு கின்றன என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி வைத்தியசாலையில் ஏதேனும் தீடீர் னும் தீடீர் விபத்தொன்றின்போது சிகிச்சை அளிப்பதற்கோ அல்லது வேறு விசேட சேவைகளை வழங்குவ வழங்குவ தற்கோ போதுமான முதலுதவி வசதிகள் துமான முதலுதவி வசதிகள் இல்லாததால், அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்களில் நோயாளர்கள் நுவரெலியா அல்லது கண்டி லியா அல்லது கண்டி வைத்தியசாலைகளுக்கு அனுப்பப்படுகின்றனர் களுக்கு அனுப்பப்படுகின்றனர் என்பதையும்;யும்;

(iii) மேற்படி வைத்தியசாலையில் நோயாளர் காவு யாளர் காவு வண்டி வசதியும் இல்லை என்பதையும்;யும்;

(iv) மேற்படி நிலைமை காரணமாக நோயாளிகள் யாளிகள் சொந்தச் செலவில் வாகனங்களை வாடகைக்கு க்கு அமர்த்தி வைத்தியசாலைகளுக்குச் செல்ல ல்ல வேண்டிய நிலை ஏற்பட்டுள்ளது என்பதையும்;யும்;

(v) மேற்படி வைத்தியசாலையைச் சூழவுள்ள ச் சூழவுள்ள பிரதேசங்களில் பெருமளவான பின்தங்கிய ருமளவான பின்தங்கிய கிராமங்கள் காணப்படுவதுடன், பெருந்தோட்ட ட்ட மக்களும் வசித்து வருகின்றனர் என்பதையும்;யும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) மேற்படி சிரமங்களைப் போக்குவதற்காக க்குவதற்காக மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதை அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Is he aware that -

(i) there are shortcomings in the Delmar

Divisional Hospital, which is a main hospital in the Udapussellawa area;

(ii) patients are referred to the Nuwara Eliya or

Kandy Hospitals on certain occasions as the primary care facilities in the said hospital are insufficient to provide treatment in the event of an emergency or to provide other special services;

(iii) the said hospital does not possess ambulance facilities; (iv) patients are compelled to travel to other

hospitals by hiring vehicles at their own expense due to this situation; and (v) a large population of residents from remote

villages and the estate sector reside in the areas surrounding the said hospital? (b) Will he inform this House the steps taken to overcome these difficulties? (c) If not, why?

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වී.එස්. රාධක්‍රි‍රිෂ්ණන් මන්ත්‍රීීතුමා ුමා ප්‍ර්‍රශ්න‍යෙන් අහන්නේ,"උඩපුස්සැල්ලාව ප්‍ර්‍රදේශයේ ප්‍ර්‍රධාන ාන රෝහලක් වන ඩෙල්මාර් ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල..." යනුවෙන්. මම න්. මම එතුමා සමඟත් මේ ගැන කථා කළා. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රිික්කයේ ේ "ඩෙල්මාර් ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල" නමින් රෝහලක් නැහැ. ඩෙල්මාර් මැද කොට්ඨාසයේ තිබෙන්නේ වතු බෙහෙත් ශාලාවක්. එතුමා ුමා උඩපුස්සැල්ලාව ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල ගැන ප්‍ර්‍රශ්නය අහනවා කියලා ා හිතලායි මම මේ පිළිතුර ලබා දෙන්නේ.

ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.යි. (අ) ) (i) උඩපුස්සැල්ලාව "බී" වර්ගයේ ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහලක් පවතිනවා. එහි ඉදිකිරීම්, උපකරණ සහ රණ සහ මානව සම්පත් සම්බන්ධ අවශ්‍යයතා හඳුනාගෙන න ඒවා වැඩිදියුණු කිරීමට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා.රමින් ඉන්නවා. (ii) උඩපුස්සැල්ලාව ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහලේ ඇඳන් 2කින් ඇඳන් 2කින් සමන්විත හදිසි ප්‍ර්‍රතිකාර ඒකකයක් ක් - ETU එකක් ක් - ක්‍රි‍රියාත්මකව පවතිනවා. අවශ්‍යය හදිසි ප්‍ර්‍රතිකාර ාර එමඟින් සපයනු ලබනවා. සංකීර්ණ හදිසි අවස්ථා ා සඳහා වැඩිදුර විශේෂිත ප්‍ර්‍රතිකාර අවශ්‍යය රෝගීන් රෝගීන් ප්‍ර්‍රධාන වශයෙන් නුවරඑළිය දිස්ත්‍රිික් මහ රෝහල හා රිකිල්ලගස්කඩ මූලික රෝහල වෙත යොමු මු කරනවා. මහනුවර ජාතික රෝහල වෙත ඍජු ත ඍජු මාරු කිරීම සිදු කරනු ලබන්නේ ඉතාම සීමිත ඉතාම සීමිත විශේෂිත අවස්ථාවලදී පමණයි. දී පමණයි. (iii) රෝහල සතුව ුව LW 0694 අංකය දරන ක්‍රි‍රියාකාරි ාරි ගිලන් රථයක් සහ රියැදුරෙක් සිටිනවා. එම ගිලන් න් රථය ලබාගත නොහැකි අවස්ථාවලදී පැය 24 පුරා පුරා ක්‍රි‍රියාත්මක හදිසි දුරකථන සේවාව හරහා ආසන්න වාව හරහා ආසන්න රෝහලකින් ගිලන් රථයක් ලබා ගැනීමේ පහසුකම ද පවතිනවා. නවා. ඇත්තටම ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රිික්කයේ මීට කලින් හිටපු ප්‍රා්‍රාදේශීය සෞඛ්‍යඛ්‍ය සේවා අධ්‍ය්‍යක්ෂවරයා විසින් සකස් කරන ලද ද ගිලන් රථ සඳහා වන විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ළක් පවතිනවා. එය ක්‍රි‍රියාත්මක වන්නේ නුවරඑළිය දිස්ත්‍රිික්කය තුළ පමණයි. එය රට පුරාම රට පුරාම ක්‍රි‍රියාත්මක වන එකක් නොවෙයි. තවත් දිස්ත්‍රිික්ක කිහිපයකත් එම වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රි‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ, ප්‍රා්‍රාදේශීය සෞඛ්‍යඛ්‍ය සේවා වා අධ්‍ය්‍යක්ෂවරුන්ගේ උනන්දුව සහ මැදිහත්වීම දිහත්වීම මතයි. නුවරඑළියේ එවැනි වැඩ පිළිවෙළක් ළක් තිබෙනවා. එක රෝහලක ගිලන් රථයක් නැත්නම් ත්නම් ඔවුන්ට ක්ෂණිකව ගිලන් රථයක් සපයා ගන්න ා ගන්න පුළුවන් ක්‍රවන් ක්‍රමවේදයක් සකස් කරගෙනයි නයි තිබෙන්නේ. එම ක්‍ර. එම ක්‍රමවේදය තවම ක්‍රි‍රියාත්මක වෙනවා.නවා.

2053 2054

පාර්ලිමේන්තුවුව

(iv) රෝහල සතුව ක්‍රි‍රියාකාරි ගිලන් රථයක් පවතින න බැවින්, රෝහලේ ගිලන් රථ පහසුකම් ම් සම්පූර්ණයෙන්ම නොමැති බව පැවසීම නිවැරැදි දි නැහැ. හදිසි රෝගීන් මාරු කිරීමේ අවස්ථාවලදී දී රෝහල් ගිලන් රථය භාවිත කළ හැකි අතර, එය ලබා ගත නොහැකි විට ආසන්න රෝහලකින් කින් ගිලන් රථයක් ලබා ගැනීමට පැය 24ක හදිසි සේවා වා ක්‍රමයක් පවතිනවා.නවා.

(v) ඔව්..

උඩපුස්සැල්ලාව ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල මඟින් මඟින් 13,327ක අනුයාත ජනගහනයකට සේවා සපයන න අතර, එම ජනගහනයේ ප්‍ර්‍රධාන කොටස වතු ු ජනතාවගෙන් සමන්විත වෙනවා. එමෙන්ම න්ම ආසන්න ප්‍ර්‍රදේශ හා ප්‍රා්‍රාථමික වෛද්‍යය සත්කාර ාර ඒකකවලින් පැමිණෙන අමතර ජනගහනයකටද ටද රෝහල මඟින් සේවා සපයනු ලබනවා.බනවා.

(ආ) ඩෙල්මාර් මැද කොට්ඨාසයේ වතු රෝහලේ සිට සිට කිලෝමීටර 5ක පමණ දුරකින් උඩපුස්සැල්ලාව ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල පවතින අතර, එම රෝහලේ ඉහත සඳහන් ඉහත සඳහන් පහසුකම් පවතිනවා. තවද, මීට අමතරව රාගල ප්‍රා්‍රාථමික වෛද්‍යය සත්කාර ඒකකයක් ද පවතිනවා.නවා.

(ඇ) පැන නොනගී.නගී.

ගරු (ආචාර්ය) වී.එස්. රාධක්‍රික්‍රිෂ්ණන් මහතා තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන විධියට ඒ ඉස්පිරිතාලය ආරම්භ ආරම්භ කරලා අවුරුදු 160ක් විතර වෙනවා. ඒකෙන් න් cover වෙන්නේ provinces දෙකයි. ඒ,යි. ඒ, Uva Province එක සහ සහ Central Province එක. ප්‍රා්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාල 3ක් තමයි සම්බන්ධ වෙන්නේ. ඒවා තමයි, ඌව පරණගම, නිල්දණ්ඩාහින්න සහ වලපනේ. . ඉදිරි‍යේදී ඒවා දියුණු කරන්න ඔබතුමාගේ අදහසක් තිබෙනවාද? නවාද? මොකද, ඒ වාගේ රෝහල් දියුණු කරනවා නම් හොඳයි. එහෙම ම නැත්නම්, ඒ ප්‍ර්‍රදේශවල ජනතාව ප්‍ර්‍රතිකාර ලබා ගැනීමට එක්කෝ ෝ නුවරට යන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් නුවරඑළියට යන්න ඕනෑ. න්න ඕනෑ. ගිලන් රථ සම්බන්ධ ප්‍ර්‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. එම රෝහලේ වාට්ටු වාට්ටු 7ක් තිබිලා තියෙනවා. දැන් වාට්ටු 2යි වැඩ කරන්නේ. එම . එම රෝහලට ට nursesලා 8දෙනෙක් ඉඳලා තියෙනවා. දැන් දෙන්නෙක් ක් විතරයි ඉන්නේ. ඉතින්, ගම් පළාත්වල තිබෙන ඒ වගේ රෝහල් රෝහල් දියුණු කරනවා නම් හොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ රෝහල දියුණු කරන්න ඔබතුමාට අදහසක් තිබෙනවාද කියලා මම අහනවා.හනවා.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, 2020 වර්ෂයේදී සෞඛ්‍යඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් රෝහල් වර්ගීකරණයක් කරලා ඒ ඒ රෝහල් කාණ්ඩවලට ට ලබා දිය යුතු පහසුකම් සහ කාර්ය මණ්ඩලය, ඒ වාගේම එම ම එම රෝහල්වල තිබෙන න lab facilities මොනවාද කියන එක සම්බන්ධයෙන් අපි එකඟතාවකට ඇවිත් චක්‍රත් චක්‍රලේඛයක් නිකුත් ුත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල් රෝහල් ‘A’, ‘B’, ‘C’ සඳහා අවශ්‍යය පහසුකම්, ඊළඟට ප්‍රා්‍රාථමික වෛද්‍යය සත්කාර ාර ඒකකවලට අවශ්‍යය කරන පහසුකම් මොනවාද කියන එක නිර්ණය කරලා තිබෙන්නේ. අපි තවත් ඉදිරි පියවරක් ගිහිල්ලා, මේ වන විට ට නුවරඑළිය දිස්ත්‍රිික්කයේ යම් ම් clusters ප්‍ර්‍රමාණයක් හඳුනා ගනිමින් ක් හඳුනා ගනිමින් තිබෙනවා. ඒ අනුව, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රිික් මහ රෝහලත් ඇතුළුව අපි ි හඳුනා ගත් මූලික රෝහල් සහ සංවර්ධනය කළ යුතු රෝහල්වලට, ට,

ඒ කියන්නේ ජනගහනය සහ භූ විෂමතාව පදනම් කර ගෙන න සංවර්ධනය කළ යුතු සමහර ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල්වලට අවශ්‍යය පහසුකම් ලබා දෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. දැනුත් අපි ආසියානු ානු සංවර්ධන බැංකුවේ ණය ව්‍යායාපෘතියක් යටතේ මූලික රෝහල්වලට ට අවශ්‍යය පහසුකම් ලබා දෙනවා. ලෝක බැංකු ණය ව්‍යායාපෘතියක් ක් යටතේ ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල් සහ එතැනින් පහළ තිබෙන න රෝහල්වලටත්, අපේ වෛද්‍යය සත්කාර ඒකකවලටත් අවශ්‍යය කරන පහසුකම් ලබා දෙමින් පවතිනවා. ඔබතුමා දන්නවා, මේවා වා ඔක්කෝම පළාත් සභා යටතේ තිබෙන රෝහල් බව.රෝහල් බව.

ඒ වාගේම, 2017න් පසුව කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධයෙන් න් cadre revision එකක් කරලා තිබුණේ නැහැ. සියලුම රෝහල්වල අවශ්‍යයතා හඳුනාගෙන දැන් එම න් එම revision එක කරලා තිබෙනවා. නවා. අපේ පැත්තෙන් දැන් ඒක කළමනාකරණ දෙපාර්තමේන්තුවට ුවට යවලා දෙසැම්බර් පළමු සතිය වන විට අනුමත කර ගන්න ර ගන්න පුළුවන්. ඒ අනුව, අවශ්‍යයතාව පරිදි ඔබතුමා කියන න staff එක ලබා බා දෙන්න පුළුවන්. ඇත්තටම 2017 වර්ගීකරණයන් අනුව ලබා දිය හැකි ප්‍ර්‍රමාණයන් තමයි දැන් සමහර රෝහල්වල තිබෙන්නේ. . ජනගහනය වෙනස් වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ ගැන සහ භූ විෂමතා ෂමතා ගැන සලකා බලා ඉදිරියේදී කාර්ය මණ්ඩලය ලබා දෙන්න අපි ි සූදානම්. හැබැයි, ඔබතුමා කියන කාරණය ගත්තොත්, ඒ ත්, ඒ කියන්නේ කලින් මෙච්චර වාට්ටු කිහිපයක් තිබුණා, දැන් අඩු ඩු වෙලා කියන කාරණය ගත්තොත්, එක්තරා කාලයකදී එම දී එම ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල තමයි තිබුණු එකම රෝහල. නමුත්, එතැනින් නින් එහාට මූලික රෝහල්, දිස්ත්‍රිික් මහ රෝහල්, ජාතික රෝහල් දක්වා රෝහල් දක්වා දියුණු කරලා පවත්වාගෙන යන න system එකක් පවතිනවා. ඒ නවා. ඒ අනුව තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ.

ගරු (ආචාර්ය) වී.එස්. රාධක්‍රික්‍රිෂ්ණන් මහතා තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍ර්‍රශ්නය මුල් මුල් ප්‍ර්‍රශ්නයට අදාළ නැති වුණත් මම මේක අහනවා. හනවා. Nuwara Eliya District General Hospital එකේ Director මට කිව්වා, එම වා, එම රෝහලේ තිබෙන අඩුපාඩු ගොඩක් පිළිබඳ විස්තර සඳහන් කරලා,ා, ඒවාට විසඳුම් සොයා දෙන්න කියලා ඔබතුමට දන්වා එවා ුමට දන්වා එවා තිබෙනවාය කියලා. ඒ වාගේම, පාරම්පරික ආයුර්වේද ද වෛද්‍යයවරුන්ට විතරයි දැන් ආයුර්වේද වෙදකම කරන්න පුළුවන්, වන්, අනික් අයට ඒ කටයුතු නවත්වන්න කියලා දැනුම් දී තිබෙන බවත් න බවත් කියනවා. නුවරඑළියේ කිහිපදෙනෙක් නවත්වලා තිබෙනවා, ඒක කරන්න එපා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේක ගැන ඔබතුමා ුමා මොනවාද කියන්නේ? මුල් ප්‍ර්‍රශ්නයට අදාළ නැති වුණත් මම වුණත් මම ඔබතුමාගෙන් මේ ප්‍ර්‍රශ්නය අහනවා.හනවා.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔබතුමා අහපු පළමුවැනි ප්‍ර්‍රශ්නයට මම මුලින්ම පිළිතුරු ුරු දෙන්නම්. මීට සති දෙකකට කලිනුත් මම නුවරඑළිය දිස්ත්‍රිික් මහ රෝහලට ගියා. එහි අඩුපාඩුකම් සියල්ල සොයා බැලුවා. අපි ඒ ි ඒ අවශ්‍යය කරන උපකරණ සහ අලුත් මට්ටමේ නවීන උපකරණ රණ ලබාදීමට දැන් කටයුතු කරනවා. සමහර ඒවා රනවා. සමහර ඒවා procurement මට්ටමේ තිබෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඒවාත් ලබා දෙනවා. නවා.

පාරම්පරික ආයුර්වේද වෛද්‍යයවරු ලියාපදිංචිය නතර කළේ මීට අවුරුදු ගණනකට කලින්. මම දන්නේ නැහැ, ඔබතුමන්ලාත් ාත් එවකට ආණ්ඩුවේ හිටියාද කියලා. මීට අවුරුදු 6කට විතර කලින් ින් තමයි නතර කරලා තිබුණේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි කමිටුවක් පත් ුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ අය දැන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. නවා. නමුත් ඒකේ අඩුපාඩුකම් තිබෙන නිසා අපි ඒක තව තව

2055 2056

[ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]ස මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

සමාලෝචනය කරගෙන යනවා. කොහොමත් මම කලිනුත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ මේ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. නවා. පාරම්පරික ආයුර්වේද වෛද්‍යයවරුන්ට අවශ්‍යය කරන පහසුකම් සහ ම් සහ අවස්ථා ලබාදීමට යම් ක්‍රම් ක්‍රමවේදයක් අපි සකස් කරනවා. රනවා. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර්‍රශ්න අංක 10 -2293/2026- (1), ගරු සුරංග රත්නායක මහතා මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]ත.]

දෙවන වටය. ප්‍ර

්‍රශ්න අංක 5 -2206/2026- (1), ගරු නීතිඥ චිත්‍රා චිත්‍රාල් ප්‍ර්‍රනාන්දු මහතා.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චිත්‍රාුමනි, ගරු චිත්‍රාල් ප්‍ර්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීීතුමා ුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍ර්‍රශ්නය අහනවා.හනවා.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජලසම්පාදන සම්පාදන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා බා දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.ා සිටිනවා. ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. வினாவை மற்றொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டளையிடப்பட்டது.யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අනුරාධපුර, නෑගම්පහ ප්‍රා ප්‍රාදේශීය රෝහල: වෛද්‍යය නිලධාරි පුරප්පාඩුු அநுராதபுரம், நேகம்பஹ பிரதேச வைத்தியசாலை: வைத்திய உத்தியோகத்தர் வெற்றிடங்கள்ற்றிடங்கள் NEGAMPAHA DIVISIONAL HOSPITAL, ANURADHAPURA:

VACANCIES FOR MEDICAL OFFICERS

2293/2026

10. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා (ගරු සුරංග රත්නායක නායක මහතා වෙනුවට) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா ரா - மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Suranga Rathnayaka) සෞඛ්‍යඛ්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය‍ය අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය - (1):

(අ) ) (i) අනුරාධපුර දිස්ත්‍රිික්කයේ, නෑගම්පහ ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල C ශ්‍රේණියට අයත් ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහලක් ක් බවත්;

(ii) එම රෝහලේ අනුමත කාර්ය මණ්ඩලය අනුව නුව වෛද්‍යය නිලධාරින් තිදෙනෙකු සේවයේ නියුක්ත ේ නියුක්ත විය යුතු බවත්;ු බවත්;

(iii) මේ වනවිට එම රෝහලේ එක් වෛද්‍යය නිලධාරියෙකු පමණක් සේවය කිරීම හේතුවෙන් න් සෞඛ්‍යඛ්‍ය සේවා සැපයීමේදී දුෂ්කරතා මතුව ඇති බවත්; එතුමා දන්නේද?ද?

(ආ) (i) එම රෝහලේ පවතින වෛද්‍යය නිලධාරි හිඟය පියවා අවශ්‍යය වෛද්‍යය නිලධාරින් පත් කිරීමට මට කටයුතු කරන්නේද;ද;

(ii) එසේ නම්, ඒ සඳහා අපේක්ෂිත කාලසීමාව සීමාව කවරේද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට ම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரைக் கேட்ட ட்ட வினா:

(அ) (i ) அநுராதபுர மாவட்டத்தின், நேகம்பஹ பிரதேச ச வைத்தியசாலை, C தரத்தைச் சார்ந்த பிரதேச ச வைத்தியசாலையாகும் என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி வைத்தியசாலைக்குரிய அங்கீகரிக்கப் ிக்கப் பட்ட ஆளணியின் பிரகாரம், வைத்திய த்திய உத்தியோகத்தர்கள் மூவர் சேவையில் யில் ஈடுபடுத்தப்பட வேண்டும் என்பதையும்;யும்;

(iii) தற்போது குறித்த வைத்தியசாலையில் வைத்திய த்திய உத்தியோகத்தர் ஒருவர் மாத்திரமே சேவை யாற்றுவதன் காரணமாக சுகாதாரச் சேவைகளை வழங்குவதில் சிரமங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன என்ப தையும்;யும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மேற்படி வைத்தியசாலையில் நிலவும் வைத்திய த்திய உத்தியோகத்தர்களின் பற்றாக் குறையை நிவர்த்திச் செய்து, தேவையான வைத்திய உத்தி த்திய உத்தி யோகத்தர்களை நியமிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்படுமா என்பதையும்;யும்;

(ii) ஆமெனில், அதற்கான உத்தேசக் காலப்பகுதி சக் காலப்பகுதி யாது என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Is he aware that -

(i) Negampaha Divisional Hospital in the

Anuradhapura District is classified as a Grade "C" divisional hospital;

(ii) three medical officers are required to be

attached to the said hospital in accordance with its approved cadre; and

(iii) difficulties have arisen in the provision of

healthcare services due to the fact that only one medical officer is currently serving at the said hospital?

(b) Will he inform this House -

(i) whether actions will be taken to fill the

existing vacancies of medical officers at the hospital and to appoint the required number of medical officers; and

(ii) if so, the expected time frame for

implementing the above actions?

(c) If not, why?

2057 2058

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුර මම ුර මම සභාගත* කරනවා. රනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் வைக்கப்பட்ட விடை : : * Answer tabled:

(අ) ) (i) නෑගම්පහ ප්‍රා්‍රාදේශීය රෝහල "C" ශ්‍රේණියට අයත් වේ..

(ii) අනුමත වෛද්‍යය නිලධාරින් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 2කි.

(iii) මේ වන විට එම රෝහලේ වෛද්‍යය නිලධාරින් දෙදෙනෙකු ු සේවයේ යෙදෙන බැවින් වර්තමානයේ ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් නොමැත.ත.

(ආ) (i) අනුමත වෛද්‍යය නිලධාරින් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 06 දක්වා ඉහළ නැංවීමට 2025 වර්ෂයේදී යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර ඇත. ර ඇත.

(ii) ආ(i)හි යෝජිත පරිදි අනුමත වෛද්‍යය නිලධාරින් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව ඉහළ නැංවීමට අනුමැතිය ලද පසු පත්කිරීම් සිදු කළ යුතු ු වේ.

(ඇ) පැන නොනඟී.නඟී. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නියෝග 27 (2 ) යටතේ ප්‍ර්‍රශ්නය, ගරු රවී , ගරු රවී කරුණානායක මහතා. මහතා.

පෞද්ගලිකව දැනුම් දීමෙන් ඇසූ ප්‍ර් ඇසූ ප්‍රශ්නයනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

රාජ්‍යය විශ්වවිද්‍යායාලවල පවතින අධ්‍යයයන කාර්ය මණ්ඩල හිඟය ණ්ඩල හිඟය அரச பல்கலைக்கழகங்களில் நிலவும் கல்விசார் க்கழகங்களில் நிலவும் கல்விசார் பணியாட்டொகுதியினரின் பற்றாக்குறை SHORTAGE OF ACADEMIC STAFF IN STATE UNIVERSITIES

ගරු රවී කරුණානායක මහතාතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ මා මා පහත සඳහන් ප්‍ර්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. රනවා.

ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යායාල පද්ධතිය බරපතළ මානව බරපතළ මානව සම්පත් අභියෝගයකට මුහුණ දෙමින් සිටී. විශ්වවිද්‍යායාල ආචාර්ය සමිති සම්මේලනය - FUTA - වෘත්තීය සමිති ක්‍රි‍රියාමාර්ග ආරම්භ ග ආරම්භ කර ඇති අතර ප්‍ර්‍රමාණවත් නොවන වැටුප් හා දීමනා, බදු බර, ුප් හා දීමනා, බදු බර, වෘත්තීය තත්ත්වයන් පිරිහීම සහ ප්‍ර්‍රමාණවත් නව බඳවා ගැනීම් සිදු නීම් සිදු නොවීම හේතුවෙන් පළපුරුදු මහාචාර්යවරුන්, පීඨාධිපතිවරුන්, වරුන්, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරුන් සහ අනෙකුත් ආචාර්යවරුන් වරුන් විශ්වවිද්‍යායාල පද්ධතියෙන් ඉවත්ව යන බවට අනතුරු අඟවා ඇත.වා ඇත.

විශේෂයෙන්ම මෑත වසරවලදී ආචාර්යවරුන් 1,000කට ට ආසන්න සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් විශ්වවිද්‍යායාල පද්ධතියෙන් ඉවත්ව ඇති බවට බවට වාර්තා වන අතර ඒ සමඟම උපාධි අපේක්ෂක සිසුන් ඇතුළත් කර ර ගැනීම සැලකිය යුතු ලෙස වැඩි වී ඇත.ඩි වී ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, 2015 වසරේදී ආචාර්යවරුන් වරුන් 12,000ක් ඉඳලා තිබෙනවා. අද මේක 6 ,000කට අඩු වෙලා ා තිබෙනවා. එදා නවා. එදා intake එක 25,000ක් තිබෙනකොට අද එය 45,000ක intake එකක් කරලා තිබෙනවා. නවා. Batches දෙකක් තවම ක් තවම ගන්න බැරි වෙලා තිබෙනවා. මම දන්නවා, අගමැතිතුමිය ඒ ඒ සම්බන්ධයෙන් උත්තරයක් දීලා තිබෙනවා කියලා. නමුත් මට ා. නමුත් මට අවශ්‍යය වෙන්නේ සමස්ත ප්‍ර්‍රශ්නයටම පිළිතුරක් ලබා ගැනීමටයි. නීමටයි.

පළපුරුදු ආචාර්යවරුන් කාලෝචිතව ප්‍ර්‍රතිස්ථාපනය නොකර ර අහිමි වීම ඉගැන්වීම, පර්යේෂණ, අධීක්ෂණය සහ උපාධිධාරින්ගේ ගුණාත්මකභාවයට තර්ජනයක් වේ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ රාජ්‍යුළ රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යායාල පද්ධතිය තවදුරටත් පුළුල් කිරීම, ප්‍ර්‍රමාණවත් සුදුසුකම් ම් ලත් ආචාර්යවරුන් නොමැතිව සිදු කළහොත්, උසස් අධ්‍යා්‍යාපනයේ ේ තිරසරභාවය හා ගුණාත්මකභාවය මෙන්ම ශ්‍රීන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ අනාගත නාගත මානව ප්‍රා්‍රාග්ධනය ද අවදානමට ලක්විය හැකිය; ; the quality of the output would be seriously jeopardized. And, that is the reason why I would like to see that the quality is maintained.

අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යා්‍යාපන, උසස් අධ්‍යා්‍යාපන හා වෘත්තීය අධ්‍යා්‍යාපන අමාත්‍යයතුමිය පහත සඳහන් ප්‍ර්‍රශ්නවලට පිළිතුරු මෙම ම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

1. දැනට ක්‍රි‍රියාත්මක වන රාජ්‍ය වන රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යායාල සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද? ඒවායේ සමස්ත උපාධි අපේක්ෂක සිසුන් සිසුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව, අනුමත ආචාර්ය කාර්ය මණ්ඩලය, දැනට නට සේවයේ නියුතු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව සහ පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව විශ්වවිද්‍යායාල අනුව කොපමණද? පමණද?

2. 2022, 2023, 2024, 2025, සහ 2026 මේ දක්වා අනුව, නුව, සේවයෙන් ඉල්ලා අස්වූ, නියමිත කාලයට පෙර විශ්‍රාශ්‍රාම ගත්, වැටුප් රහිත නිවාඩු ලබාගත් හෝ විදේශගත වූ මහාචාර්යවරුන්, ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරුන් සහ වරුන් සහ කථිකාචාර්යවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද? ඔවුන්ගෙන් න් කොපමණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් වෙනුවෙන් නව බඳවාගැනීම් සිදු නීම් සිදු කර තිබේද?ද?

3. 2022, 2023, 2024 සහ 2025 යන වසරවල වාර්ෂිකව ව විශ්වවිද්‍යායාලවලට ඇතුළත් කරගත් උපාධි අපේක්ෂකයන් න් සහ උපාධිය ලබා පිටවූ සිසුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද? එම පමණද? එම එක් එක් වසරේ ශිෂ්‍යය - ආචාර්ය අනුපාතය කොපමණද? පමණද?

‍4. විශ්වවිද්‍යායාල ආචාර්යවරුන්ට දැනට හිමි වැටුප්, දීමනා, ුප්, දීමනා, පර්යේෂණ පහසුකම්, වෛද්‍යය පහසුකම්, ම්, sabbatical නිවාඩු, බදු සහන සහ අනෙකුත් ප්‍ර්‍රතිලාභ මොනවාද? ශ්‍රීනවාද? ශ්‍රී ලංකාවේ විශ්වවිද්‍යායාල ආචාර්යවරුන්ගේ සමස්ත වැටුප් හා ුප් හා ප්‍ර්‍රතිලාභ ඉන්දියාව, මැලේසියාව, තායිලන්තය, ඉන්දුනීසියාව සහ පාකිස්තානය සමඟ සැසඳීමේදී දී පවතින්නේ කුමන මට්ටමකද?ද?

ගරු කථානායකතුමනි, මම අගමැතිතුමියගෙන් අහන්නේ එතුමියට මේ සම්බන්ධව ප්‍රා්‍රායෝගිකවත් දැනුවත්කමක් මක් තිබෙන නිසායි. ඒ අය කථා කරන අවස්ථාවේදී කියන න දෙයක් තමයි, ඔවුන්ගේ පඩිය රුපියල් ලක්ෂ හතරක් ක්ෂ හතරක් ගන්න කොට, ට, Advance Personal Income Tax - APIT - එක විධියට රුපියල් 50,000ක් ගෙවන්න වෙනවා කියන න එක. ඒගොල්ලන් ඒක සංසන්දනය කරනවා, රනවා, පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීීවරයෙකු රුපියල් ලක්ෂ හතරක් ක්ෂ හතරක් අරගෙන බදු විධියට රුපියල් 5,000ක්, රුපියල් 6,000ල් 6,000ක්

2059 2060

2026 සැප්තැම්බර් 24

ගෙවනවා කියලා. මේ විෂමතාව නැති කරන්න අවශ්‍යයයි. මොකද, අද ද judgesලාට, ාට, doctorsලාට, ාට, accountantsලාට, ාට, FUTA එකට මෙහෙම ගෙවන්න වෙලා තිබෙනවා නම්, නවා නම්, මේ විෂමතාව තියලා මිනිස්සුන් තුළ වැරදි ආකල්පයක් ක් මන්ත්‍රීීවරු සම්බන්ධයෙන් ඇති කරන්න එපා.රන්න එපා.

5. වැටුප් හා දීමනා, බදුකරණය, බඳවා ගැනීම් සහ සේවා වා

කොන්දේසි සම්බන්ධයෙන් න් FUTA එක විසින් නිශ්චිතව චිතව ඉල්ලා ඇති සහන සහ වෙනස්කම් මොනවාද? රජය පිළිගෙන ඇති සහ ප්‍ර්‍රතික්ෂේප කර ඇති ඉල්ලීම් මොනවාද නවාද සහ ඒ සඳහා හේතු කවරේද? ේද?

6. පළපුරුදු ආචාර්යවරුන් රඳවා ගැනීමට, සුදුසුකම් ලත් නව ත් නව ආචාර්යවරුන් බඳවා ගැනීමට සහ විදේශගත ශ්‍රීගත ශ්‍රී ලාංකික විද්වතුන් නැවත මෙරටට ආකර්ෂණය කරමින් බුද්ධි ගලනය, , brain drain - reversing the brain drain is what we should attempt at doing - ආපසු හැරවීමට රජය ගනු ගනු ලබන ක්‍රි‍රියාමාර්ග මොනවාද?නවාද?

7. 2022-2026 කාලය තුළ ආචාර්ය කාර්ය මණ්ඩල තත්ත්වය, , පර්යේෂණ ප්‍ර්‍රතිඵල, ජාත්‍යයන්තර ශ්‍රේණිගත කිරීම් සහ ම් සහ උපාධිධාරින්ගේ රැකියා නියුක්තිය අනුව රාජ්‍යනුව රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යායාල අධ්‍යා්‍යාපනයේ ගුණාත්මකභාවය වැඩිදියුණු වී තිබේද? ද? නැතහොත් පිරිහී තිබේද?ද?

8. තවත් රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යායාල කොපමණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් පිහිටුවීමට ුවීමට යෝජනා කර තිබේද? ඒවා පිහිටුවන්නේ කොහේද සහ ද සහ ඒවා ක්‍රි‍රියාත්මක වන්නේ කවදා සිටද? දැනට පවතින න විශ්වවිද්‍යායාලවල ද ආචාර්ය හිඟයක් පවතින තත්ත්වයක, , නව විශ්වවිද්‍යායාල සඳහා අවශ්‍යය ආචාර්ය කාර්ය මණ්ඩලය සපයන්නේ කෙසේද? ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාව පුරා විශ්වවිද්‍යායාල 17ක 17ක් තිබෙනවා. ඒවාට අනුමත අධ්‍ය්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලය 12,000ක් පමණ වනවා. නමුත්, දැනට සිටින්නේ 6,000ක පමණ පිරිසක්. මේ ආණ්ඩුව විසින් තවත් විශ්වවිද්‍යායාල 50ක් ආරම්භ කරන්න සූදානම් වනවා. එතකොට අර ර 12,000 වෙනුවට 36,000ක් විතර ‍අවශ්‍යය වේවි. ඔබතුමන්ලා ා ඒක සම්පූර්ණ කරන්න බලාපොරොත්තු වන්නේ කුමන ුමන ආකාරයෙන් ද? ඒක සම්පූර්ණ කරන්නේ roboticsවලින් ද ින් ද කියලා තමයි අපේ රටේ තරුණ තරුණියන් බලාගෙන න සිටින්නේ. .

9. ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යායාලවල අනාගත නාගත ගුණාත්මකභාවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ආචාර්යවරුන් වරුන් බඳවා ගැනීම, රඳවා ගැනීම සහ බුද්ධි ගලනය ආපසු ආපසු හැරවීම සඳහා හදිසි පස් අවුරුදු ජාතික සැලැස්මක් රජය හඳුන්වා දෙන්නේ ද? ද?

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ගරු ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීීතුමා ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්න න්න මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.ා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මීළඟ ප්‍ර්‍රශ්නය, ගරු (ආචාර්ය) ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මන්ත්‍රීීතුමා.ුමා.

II එරාවුර්, අලිගාර් ජාතික පාසල සඳහා පවරා‍ ගත් ඉඩමේ ඉතිරි කොටස භාරදීම ஏறாவூர், அலிகார் தேசிய பாடசாலைக்காகச் க்காகச் சுவீகரிக்கப்பட்ட காணியின் எஞ்சிய பகுதியைப் ப் பெற்றுக்கொடுத்தல் ாடுத்தல் TRANSFER OF REMAINING LAND ACQUIRED FOR ALIGHAR

NATIONAL SCHOOL, ERAVUR ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතාතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, நிலையியற் கட்டளை 27(2)இன்கீழ் பின்வரும் விடயத்தை கௌரவ பிரதம கௌரவ பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி ழிற்கல்வி அமைச்சரு மானவரின் கவனத்துக்குக் கொண்டுவர ண்டுவர விரும்புகின்றேன். ன்.

ஏறாவூர் அலிகார் தேசிய பாடசாலையானதுயானது, 1912.10.01ஆம் திகதி ஆரம்பிக்கப்பட்டு, நூற்றாண்டுக்கும் மேலாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் கல்வித்துறைக்கு முக்கிய க்கு முக்கிய பங்களிப்பை வழங்கிவரும் ஒரு புகழ்பெற்ற தேசிய பாடசாலை யாகும். மாவட்ட மட்டத்திலும் மாகாண மட்டத்திலும் அகில இலங்கை மட்டத்திலும் கல்வி, விளையாட்டு மற்றும் பல்வேறு று துறைகளில் பல சாதனைகளைப் படைத்துள்ள இப்பாடசாலை, , ஆயிரக்கணக்கான மாணவர்களுக்கு நல்ல எதிர்காலத்தை உருவாக்கியுள்ள ஒரு முக்கியமான கல்வி நிறுவனமாகும். மூவாயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட மாணவர்களைக் கொண்ட இந்த ண்ட இந்த அலிகார் தேசிய பாடசாலையானதுயானது, கிழக்கு மாகாணப் பாடசாலைகளுக்கு இடையிலான போட்டிகளில் சிறப்பான ட்டிகளில் சிறப்பான பெறுபேறுகளைப் பெற்றுள்ளமை குறிப்பிடத்தக்கது. குறிப்பிடத்தக்கது. இவ்வாறான வரலாற்றுப் பெருமைமிக்க இப்பாடசாலையின் யின் எதிர்கால வளர்ச்சிக்கும், மாணவர்களின் கல்வி மற்றும் இணைப்பாடவிதான நடவடிக்கைகளுக்கும் போதுமான காணி துமான காணி வசதி மிகவும் அவசியமானதாகும்.

கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, இப்பாடசாலையின் யின் தேவைக்காக 1912,1921,1928 மற்றும் 1960ஆம் ஆண்டுகளில் க்காக 1912,1921,1928 மற்றும் 1960ஆம் ஆண்டுகளில் அரசாங்கத்தால் மேற்கொள்ளப்பட்ட காணிச் சுவீகரிப்பு ிப்பு நடவடிக்கைகள்மூலம் மொத்தமாக 246.45 பேர்ச்சஸ் காணி ர்ச்சஸ் காணி சுவீகரிக்கப்பட்டுள்ளது. இது தொடர்பான அரச வர்த்த ாடர்பான அரச வர்த்த மானிகள் மற்றும் நில அளவை ஆவணங்கள் என்னிடத்தில் ஆவணங்கள் என்னிடத்தில் இருக்கின்றன. இதில் 172.77 பேர்ச்சஸ் காணி 2016ஆம் ர்ச்சஸ் காணி 2016ஆம் ஆண்டு மீள வழங்கப்பட்டுள்ளபோதிலும், பாடசாலைக்காகச் க்காகச் சுவீகரிக்கப்பட்ட மீதமுள்ள 73.65 பேர்ச்சஸ் காணி இதுவரை அப்பாடசாலைக்கு வழங்கப்படவில்லை. .

இப்பிரதேசத்தின் சட்டம், ஒழுங்கு மற்றும் பொதுமக்களின் துமக்களின் பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்துவதில் ஏறாவூர் பொலிஸ் லிஸ் நிலையமும் மிக முக்கிய யமும் மிக முக்கிய பங்காற்றும் ஓர் அரச நிறுவனமாகும். அந்த வகையில்யில், அப்பொலிஸ் நிலையத்துக்கும் நிரந்தரமானயத்துக்கும் நிரந்தரமான, சட்டபூர்வமான காணி மற்றும் தேவையான கட்டட வசதிகள் யான கட்டட வசதிகள் வழங்கப்பட வேண்டியது அவசியமாகும். ண்டியது அவசியமாகும்.

1925ஆம் ஆண்டு தயாரிக்கப்பட்ட 6006ஆம் இலக்க ிக்கப்பட்ட 6006ஆம் இலக்க நிலவரைபடம் படம் - survey plan - மற்றும் 2016.12.13ஆம் திகதி மேற்கொள்ளப்பட்ட நில அளவையின்யின் - survey - அடிப்படையில் தயாரிக்கப்பட்ட ிக்கப்பட்ட survey planஇல் குறித்த அரச

2061 2062

පාර්ලිමේන්තුවුව

காணியானது - State land - பாடசாலைத் தேவைக்காகச் க்காகச் சுவீகரிக்கப்பட்டதெனக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. னக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்நிலையில், 2008ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் குறித்த யில், 2008ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் குறித்த காணியை அடிப்படையாகக் கொண்டுண்டு, ஏறாவூர் பொலிஸ் லிஸ் நிலையப் பொறுப்பதிகாரியின் பெயரில் முற்பதிவற்ற உறுதி ில் முற்பதிவற்ற உறுதி தயாரிக்கப்பட்டுள்ளதாக ஆவணங்களில் காணப்படுகின்றது. ிக்கப்பட்டுள்ளதாக ஆவணங்களில் காணப்படுகின்றது. மேலும், 20லும், 2025.02.03ஆம் திகதி 73.65 பேர்ச் காணியை அளவிடச் சென்ற நில அளவைத் திணைக்கள அதிகாரிகளின் ிகளின் நடவடிக்கை தடுக்கப்பட்டதாகவும் தெரிவிக்கப்படுகின்றது.ிவிக்கப்படுகின்றது.

கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, இந்தப் பிரச்சினை இனியும் காலதாமதப்படுத்தப்படாமல் மிக அவசரமாகத் தீர்க்கப்பட வேண்டிய ஒன்றாகும். இது பாடசாலைக்கும் க்கும் பொலிஸ் நிலையத்துக்கும் இடையிலான மோதலாகக் கருதப் தலாகக் கருதப் படக் கூடாது. மாறாக, அப்பாடசாலைக்கு சட்டரீதியாகச் ீதியாகச் சுவீகரிக்கப்பட்ட காணி கிடைப்பதையும்யும், பொலிஸ் லிஸ் நிலையத்துக்கு நிரந்தரமான காணி மற்றும் கட்டட வசதிகள் யத்துக்கு நிரந்தரமான காணி மற்றும் கட்டட வசதிகள் கிடைப்பதையும் அரசாங்கம் உறுதி செய்ய வேண்டும். இதுவே அப்பிரதேசத்திலுள்ள கல்விச் சமூகத்தின் நியாயமான சத்திலுள்ள கல்விச் சமூகத்தின் நியாயமான கோரிக்கையாகும். அரசாங்கத்தின் உத்தியோகபூர்வ கபூர்வ ஆவணங்கள், காணிச் சுவீகரிப்புப் பதிவுகள் மற்றும் நில ிப்புப் பதிவுகள் மற்றும் நில அளவைத் திணைக்களத்தின் ஆவணங்களின் அடிப்படை யிலும், வரலாற்றுப் பெருமைமிக்க அலிகார் தேசிய சிய பாடசாலையின் எதிர்காலத் தேவைகளைக் கருத்திற் க் கருத்திற் கொண்டும் குறித்த 7 3.65 பேர்ச் காணியை அப்பாடசாலைக் க் குச் சட்டரீதியாக வழங்குவதற்கு உங்களுடைய அமைச்சுமூலம் ச்சுமூலம் உரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்கு ஆவன செய்ய ய்ய வேண்டுமென நான் இந்த உயரிய சபையில் வினயமாகக் யில் வினயமாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். ன்.

கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, பாடசாலைத் த் தேவைக்காக அரசாங்கத்தால் மேற்கொள்ளப்பட்ட காணிச் ள்ளப்பட்ட காணிச் சுவீகரிப்பு நடவடிக்கைகள்மூலம் மொத்தமாகத்தமாக 246.45 பேர்ச் ர்ச் காணி சுவீகரிக்கப்பட்டுள்ளது என்பதைத் தாங்கள் த் தாங்கள் ஏற்றுக்கொள்கின்றீர்களா? ள்கின்றீர்களா?

ஏற்கனவே, அரசாங்கத்தால் பாடசாலைத் தேவைக்காகச் க்காகச் சுவீகரிக்கப்பட்ட அரச காணியை அடிப்படையாகக் கொண்டுண்டு, ஏறாவூர் பொலிஸ் நிலையப் பொறுப்பதிகாரியின் பெயரில் ில் தயாரிக்கப்பட்ட முற்பதிவற்ற உறுதி சட்டபூர்வமற்றது ிக்கப்பட்ட முற்பதிவற்ற உறுதி சட்டபூர்வமற்றது என்பதை நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்கிறீர்களா? இந்தப் ள்கிறீர்களா? இந்தப் பாடசாலைக்கு இந்தக் காணி தேவை என்பதை நீங்கள் நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்கின்றீர்களா? ள்கின்றீர்களா?

அரசாங்கத்தின் உத்தியோகபூர்வ ஆவணங்கள் மற்றும் கபூர்வ ஆவணங்கள் மற்றும் காணி சுவீகரிப்புப் பதிவுகள் மற்றும் நிலஅளவைத் திணைக் க் களத்தின் ஆவணங்களின் அடிப்படையிலும் இப்பாடசாலை யின் எதிர்காலத் தேவைகளைக் கருத்திற்கொண்டும் குறித்த ண்டும் குறித்த 73.65 பேர்ச்சஸ் காணியை இப்பாடசாலைக்குச் சட்டரீதியாக ீதியாக வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் குறிப்பாக தங்களுடைய அமைச்சு ச்சு மேற்கொண்டுள்ள நடவடிக்கைகள் என்னகள் என்ன?

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා බා දීම සඳහා කල් ඉල්ලා සිටිනවා.ා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාත්‍යාංශ නිවේදන. දන.

2026.08.04වන දින ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීීතුමා විසින් සින් ස්ථාවර නි‍යෝග 27(2) යටතේ අසනු ලැබූ ප්‍ර්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා බා දීම. ආරක්ෂක නි‍යෝජ්‍යෝජ්‍ය අමාත්‍යය ගරු මේජර් ජෙනරාල් නරාල් (විශ්‍රාශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා.ර මහතා.

එල් නිනෝ තත්ත්වයේ බලපෑමට මුහුණ මුහුණ දීමට රජයේ සූදානම: ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය

අමාත්‍යයතුමාගේ ප්‍ර ප්‍රකාශයය எல் நினோ நிலைமையின் தாக்கத்தை எதிர்கொள்வதில் அரசின் தயார் நிலை: : பாதுகாப்புப் பிரதி அமைச்சரினது கூற்று ினது கூற்று GOVERNMENT'S PREPAREDNESS TO FACE IMPACT OF EL NIÑO: STATEMENT BY DEPUTY

MINISTER OF DEFENCE

ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා තා (ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு மேஜர் ஜெனரல் (ஓய்வுபெற்ற) அருண ஜயசேகர கர - பாதுகாப்புப் பிரதி அமைச்சர்)ச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, ුමනි, the Hon. Ravi Karunanayake had asked nine questions about the El Niño effect and our preparedness for it.

The Answer is as follows:

1. The National El Niño Preparedness and Response Plan :

The Disaster Management Centre is currently operating the National Disaster Management Plan - NDMP - and the National Emergency Operation Plan - NEOP - to respond to the El Niño situation. Also, the Disaster Management Centre - DMC - coordinates multi-hazard disaster and hazard-specific preparedness arrangements. Where forecasts indicate increased drought or other El Niño-related impacts, the DMC coordinates preparedness actions through the National Emergency Management Committee, the District Disaster Management Coordinating Units and relevant technical agencies.

2. Lead coordinating mechanism:

Under the Disaster Management Act, No.13 of 2005, the Disaster Management Centre functions as the national coordinating agency for disaster management. For El Niño-related disaster risks, the Disaster Management Centre coordinates with the already established official subcommittee lead by the Ministry of Environment for preparedness and response activities and further, with the Department of Meteorology, the NBRI, the Irrigation Department, the Mahaweli Authority,

2063 2064

[ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා] මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

the Water Management Secretariat, the District Secretariats, provincial administrations and other Line Ministries through national and district coordination mechanisms. Technical leadership for sector-specific interventions remains with the respective line agencies. In this regard, the Cabinet-appointed Subcommittee and the Technical Committee on the management of El Niño climate impacts chaired by the Hon. (Dr.) Dammika Patabendi, Minister of Environment has met four times on 30th June, 2026, 20th July, 2026, 17th August, 2026 and 31st August, 2026 respectively. At those meetings, the following matters had been discussed and decisions were taken on.

• Official communication of climate updates: The Department of Meteorology should be responsible for issuing official updates and information regarding the prevailing and anticipated climatic conditions.

• Public awareness and unified communication: The importance of keeping the public adequately informed about the prevailing situation and the Government’s preparedness to address potential impacts was emphasized. It was further highlighted that all relevant institutions should communicate a consistent and unified message to the public. Media institutions and relevant government organizations should be informed about Government decisions and official forecasts.

• National Action Plan and coordinated preparedness: The need to develop a National Action Plan with a clear implementation timeline to guide preparedness and response measures was emphasized. Relevant government institutions should work through a single, coordinated process to ensure effective implementation.

• Sector-specific impacts: It has been recognized that the impacts of El Niño could vary significantly across sectors depending on the timing and duration of the climatic conditions. Agriculture has been identified as the sector most likely to be significantly affected, requiring particular attention in preparedness and response planning.

• The importance of providing early

information on crop yields had also been highlighted to facilitate timely decision-making with respect to the impact’s failings and appropriate interventions.

• Raising farmers’ awareness of drought

-resistant crop varieties and short-duration crops and the need to bring

forward the Yala cultivation season by two weeks and the provision of advance information regarding harvesting has also been discussed.

• Regarding requirement for guidelines

to be formulated for agriculture and food security, officials from the Ministry of Agriculture have been instructed to take the necessary steps and raise awareness among farmers and officials.

• During the Committee meeting, discussions were held regarding the likelihood of the occurrence of a Super El Niño event and its potential impacts. It had been noted that forecasting weather conditions during such an event could be challenging and that extreme weather conditions may occur.

• The Committee has highlighted the importance of preparing institutional action plans in anticipation of potential impacts. Attention was also drawn to effective water resource management to ensure the continuous supply of drinking water as well as the preparation of action plans to safeguard food security.

• The Committee had further discussed the need to implement necessary measures to address potential issues relating to the supply of drinking water and declining water levels in reservoirs.

• It had been noted that, in managing water resources in districts potentially affected by El Niño conditions, groundwater resources should be properly managed and water levels in reservoirs and tanks should be continuously monitored.

• It had been further emphasized that accurate, district-level weather forecasts should be provided to relevant institutions to enable them to take timely and precautionary actions.

• A media briefing on El Niño impacts had been conducted on 20th August, 2026 to raise public awareness regarding the prevailing situation. It had been communicated that the Government is continuously monitoring the situation and will take prompt and appropriate action whenever necessary.

3. Disaster Management Centre

Budget allocations - Details are given in Annex 1.

Budget provisions specifically allocated to the Disaster Management Centre for disaster preparedness and emergency response are managed under the approved annual Government Budget and relevant Treasury provisions.

2065 2066

පාර්ලිමේන්තුවුව

National Disaster Relief Services Centre

The following measures have been taken to ensure the provision of drinking water and related relief services to populations affected by drought conditions:

Provision of drinking water

Priority is given to supplying drinking water. Bottled drinking water is provided only in instances where such supply is not feasible.

Eligibility for Distribution

Drinking water distribution is carried out only upon certification by the relevant authorities, namely,

• District Secretary

• Divisional Secretary/Assistant Divisional Secretary - Provision of drinking water during drought conditions (Including El Niño preparedness) by National Disaster Relief Services Centre

• Representative of the local authority

• Medical Officer of Health/ Public Health Inspector

• District and Divisional Development Officers (Disaster Relief Services) and

• Grama Niladari

Distribution of water is undertaken only in areas where,

• all existing water sources are dry or insufficient;

• no portable water source is available within a 750-metre radius; and

• no water supply scheme is available through the National Water Supply and Drainage Board -NWSDB - or other institutions.

Emergency Measures

Where severe drought conditions are declared by the Department of Meteorology and a large number of people are affected, drinking water is supplied at the Divisional Secretariat level. Coordination and Implementation

District Secretaries coordinate with the National Disaster Relief Services Centre - NDRSC - to ensure effective implementation. Water is sourced only from locations approved by the National Water Supply and Drainage Board - NWSDB - or authorized officers under the Food Act.

Approved Expenditure

The following expenditures are permitted for water distribution:

• Fuel costs for water bowsers

• Overtime allowances for drivers and assistants

• Payments for temporary drivers and assistants (as per District Price Committee rates)

• Other essential operational expenses (Maintenance and servicing costs of water bowsers are not covered.)

Water Allocation

The standard daily water allocation is six litres per person. However, in view of the El Niño conditions and increased drought severity, that had been enhanced up to 15 litres per person per day, considering both drinking and essential sanitary needs.

Provision of Drinking Water and Emergency Relief Allocation

In 2026, the National Disaster Relief Services Centre - NDRSC - was allocated Rs. 12,500 million under Vote No. 1501 for emergency relief, to provide essential assistance to disaster-affected communities, including the supply of drinking water and food - cooked meals and dry rations. For the year 2027, a provision of Rs. 2,000 million has been specifically allocated for the supply of drinking water.

Availability of Water Distribution Assets

A total of 325 water bowsers, including tractor bowsers, had been handed over to the relevant authorities to facilitate the distribution of drinking water in drought-affected areas.

Monitoring and reporting

Regular monitoring is carried out through weekly and monthly reports submitted by Development Officers (Disaster Relief Services) to District Secretariats and the NDRSC.

Additional Measures

The NDRSC continues to coordinate further relief measures in accordance with Government policy decisions to mitigate the impact of drought and ensure uninterrupted access to safe drinking water.

These measures have been implemented to ensure timely, equitable and efficient provision of drinking water to affected populations, particularly in response to the anticipated impacts of El Niño and prolonged dry weather conditions.

4. Disaster Management Centre

Assessment of duration and severity:

The Disaster Management Centre - DMC - relies on official forecasts and technical assessments issued by the Department of Meteorology and other competent scientific institutions. The DMC continuously monitors hazard information and undertakes preparedness coordination based on the official forecasts received.

2067 2068

[ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා]ර මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

Department of Meteorology

A strong El Niño event is currently developing and is expected to intensify further during August-October, 2026.

The World Meteorological Organization - WMO - and leading global climate centres indicate that El Niño conditions will continue through the end of 2026, with a 97 per cent probability of persisting into early 2027. A positive Indian Ocean Dipole - IOD - is also forecasted to occur simultaneously, which may enhance climate impacts across the Indian Ocean Region.

The combined influence of El Niño and the positive IOD or the Indian Ocean Dipole may increase the risk of floods, particularly during the latter part of the year.

El Niño is one of the strongest drivers of global climate variability and can significantly influence rainfall and temperature patterns.

For Sri Lanka, an above-average rainfall is expected during October, November and December, 2026.

The Department of Meteorology continually monitors these developments and provides regular monthly and weekly weather forecasts to support national disaster preparedness and decision-making.

The Government has been closely monitoring the evolving El Niño and positive IOD conditions, strengthening preparedness measures for possible extreme weather events and utilizes the forecasts issued by the Department of Meteorology for timely planning and risk management.

The Department of Meteorology is making several kinds of awareness to the stakeholders (disaster management, Water Management Secretariat, irrigation, agriculture, food security council, price fluctuating committee et cetera and media) More details are given in Annex 02.

5. Contingency measures:

The DMC has activated preparedness coordination mechanisms including dissemination of early warnings, coordination meetings, emergency operation arrangements, district-level preparedness planning, public awareness activities and inter-agency coordination for anticipated drought and related hazards.

6. Public awareness:

The DMC conducts public awareness and preparedness programmes through District Disaster Management Coordinating Units, media briefings, community-based disaster risk reduction programmes and dissemination of early warning information in collaboration with relevant agencies. As of now, 10 districts have been affected, including 31 Divisional Secretaries' Divisions.

Details are given in Annexes 2-1 and 3.

7. International assistance: The DMC coordinates with international development and humanitarian partners for disaster risk reduction, preparedness, capacity development and emergency response support, whenever required. Details of funding arrangements with development partners are maintained by the respective agencies.

8. Abolition of the Pre-2020 Insurance Scheme: The insurance scheme implemented through the National Insurance Trust Fund - NITF - to provide immediate relief and compensation for property damage during emergency disaster situations was terminated on March 31, 2020. At the Cabinet meeting held on April 22, 2020, regarding the Cabinet Memorandum submitted to extend immediate relief to people affected by natural disasters, the Cabinet of Ministers decided to pay compensation through District Secretaries and Divisional Secretaries via the National Disaster Relief Services Centre under the pre-existing Ministry of Disaster Management, aimed at establishing a more effective and efficient compensation mechanism instead of the insurance scheme previously executed through the National Insurance Trust Fund. Currently, this process is being implemented by the National Disaster Relief Services Centre, which is functioning under the Disaster Management Division of the Ministry of Defence.

Providing Relief According to Circular 01/2020: Accordingly, the provision of immediate relief and compensation for loss of life and property damages resulting from natural disasters, as specified in Paragraph 04 of Circular No. 1/2020, was implemented with effect from April 1, 2020, utilizing allocations from the General Treasury. Necessary steps were taken by the Divisional Secretaries and the District Secretaries in coordination with the Disaster Management Division, the National Disaster Relief Services Centre and the District Disaster Management Units under the purview of the Ministry in charge of disaster management to ensure emergency response, deliver prompt relief to disaster-affected individuals and grant compensation for affected persons and damaged properties.

Enhancing Relief During the “Ditwah” Disaster Situation: However, during the “Ditwah” disaster situation, the Government provided a higher extent of relief including allowances and compensation for the affected public compared to the assistance previously granted under the former insurance scheme.

Current Progress in Establishing a New Insurance Scheme (2026):

Furthermore, the following matters were deliberated during the 17th Session of the National Council for Disaster Management held on the 30th June, 2026 under the Chairmanship of His

2069 2070

පාර්ලිමේන්තුවුව

Excellency the President. It was reported that a Technical Committee had been appointed to establish a new insurance scheme for national disaster damage recovery. The said Committee has been instructed to formulate and submit a mechanism to operate an independent national insurance system through a separate entity, rather than relying solely on the direct government relief mechanism during disasters. Accordingly, the Technical Committee appointed for the establishment of the new insurance scheme is presently convening to proceed with necessary actions.

9. Quantification of losses: The relevant, responsible Ministries coordinate with regard to disaster impact information received from the District Secretariats and the relevant agencies. Further, the Government undertakes to assess post-disaster needs according to the gravity of the disasters, aligning with international loss and damage standards like the International Mechanism for Loss and Damage (WIM). However, estimates relating to agricultural losses, GDP impacts, revenue losses and sectoral economic assessments are produced by the respective Line Ministries and competent authorities. Those, too, have been very carefully evaluated and quantified in sector or area wise. Hon. Member, I table* Annexes 1, 2, 2-1 and 3 for your reference. Thank you, Sir. ගරු රවී කරුණානායක මහතාතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I must thank the Hon. Deputy Minister for giving a very comprehensive Answer.

However, Hon. Deputy Minister, in answer to Question No. 3, you mentioned that there was an allocation of Rs. 12.5 billion under Vote No. 1501, but the allocation was Rs. 4.8 billion. So, it is a matter that you should look into.

Then, there was a news report in the "Daily Mirror" titled "El Niño: NWSDB has only 100 water bowsers". So, since you say that the per capita water consumption had been increased from six litres to 15 litres, there would be a delivery problem.

Your Answer did elaborate on certain areas, but practical implementation is what is important. It was reported "Food security: Rice stocks adequate, claims Agri Min." by "The Morning Leader", quoting the Hon. Namal Karunaratne. Here, on the one side, rice importation is taking place saying that the stocks are insufficient and then, on the other, you are saying that you are going to advance cropping to September and October

as we are going to have rains and due to other related problems. So, how are you going to address that because your Answer is more in line with the newspaper article that I just read out.

Likewise, Hon. Deputy Minister, if we take the economy-related question of power supply, "The Morning Leader" reports "Power supply: 450 MW power shortfall by Jan." These are relevant. That is the reason why we would like to have least-cost power generation.

Then, with regard to inflation, " The Sunday Island" of 26th of July 2026 states that there will be an import inflation rather than it being demand-driven. That same thing was mentioned by the IMF team yesterday. I only want to put it in the proper perspective so that you could look into it because that would have a financial impact and that impact should be cushioned so that the people would not be called upon to pay the price through a deficit. I want you to ensure that we would be on top of the situation rather than being forced to bear the additional costing.

Sir, the last question I would like to ask the Hon. Deputy Minister based on his comprehensive Answer is this. In 2016, I, as the Minister of Finance, brought in a National Disaster Insurance Scheme. And, the World Bank itself said that that was the first in the world and we were compensated ten times over with the benefits that we received. But, subsequently, it was stopped, and I call upon the Government to ensure that we resuscitate it and rekindle that same disaster relief connections we had had with the World Bank. I am sure this has been having a certain negative impact on the Budget because we are having an impact of almost Rs. 10 billion to Rs. 12 billion. The premium is roughly in the range of Rs. 700 million to Rs. 800 million. So, I am sure it would be a benefit to the country and I hope you would look into it as the innocent people need not call upon the Government for relief when there is an insurance premium which would cover the losses.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, shorten your answer. ගරු මේජර් ‍ජෙනරාල් (විශ්‍රාාමික) අරුණ ජයසේකර මහතාතා (மாண்புமிகு மேஜர் ஜெனரல் (ஓய்வுபெற்ற) அருண ஜயசேகர)கர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Certainly.

Hon. Member, first, let me answer the second part of your question, which was about the insurance scheme you mentioned. Yes, it had been brought to a standstill by 2020. But, anyway, at the 17th session - that is why I included it in the Answer as well - of the National Disaster Management Council, we discussed the matter at length to reintroduce that former insurance scheme. Instead, now, we are having that compensation mechanism operated through the District Secretaries and AGSs. Anyway, we have appointed a Committee to go into it. So, let them evaluate that, and then, we will also consider the facts you put forward. Certainly, that Committee headed by the Hon. Minister of the Environment and represented by the other Line Ministries

2071 2072

[ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා]ර මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත.ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 24

did cover all the areas which would have a very drastic effect such as agriculture, health, irrigation as well as power and energy, also for which we have plans. Since it involves a very comprehensive area, it cannot be answered sector-wise. - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, you can finish now. - [Interruption.]

ගරු මේජර් ‍ජෙනරාල් (විශ්‍රාාමික) අරුණ ජයසේකර මහතාතා (மாண்புமிகு மேஜர் ஜெனரல் (ஓய்வுபெற்ற) அருண ஜயசேகர)கர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Certainly, I will take all the inputs you have made into consideration.

Thank you very much.

පනත් කෙටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ජලභීතිකා රෝගය තුරන් කිරීමේ සහ සුනඛයන් ් ලියාපදිංචි කිරීමේ පනත් කෙටුම්පතටුම්පත விசர்நாய்க்கடி நோயை ஒழித்தல் மற்றும் நாய்களைப் ப் பதிவுசெய்தல் சட்டமூலம்ய்தல் சட்டமூலம் ELIMINATION OF RABIES AND REGISTRATION OF DOGS BILL

"සුනඛයන් එන්නත් කිරීම, සුනඛ ගහනය පාලනය කිරීම සහ ම සහ සුනඛයන් වාණිජ අරමුණු සඳහා අභිජනනය කිරීම නියාමනය කිරීම ම මගින් ශ්‍රී ලංකාව තුළ ජලභීතිකා රෝගය තුරන් කිරීම සඳහා ද; සුනඛයන් න් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා ද; ජලභීතිකා රෝගය තුරන් කිරීමේ ජාතික උපදේශක කමිටුව සහ ජලභීතිකා රෝගය තුරන් කිරීමේ ප්‍රා්‍රාදේශීය උපදේශක කමිටු පිහිටුවීම සඳහා ද; (476 වන අධිකාරය වූ) ජලභීතිකා ා රෝගය පිළිබඳ ආඥාපනත සහ (4 77 වන අධිකාරය වූ) බල්ලන් න් ලියාපදිංචි කිරීමේ ආඥාපනත ඉවත් කිරීම සඳහා ද; ඊට සම්බන්ධ හෝ හෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් පනත් කෙටුම්පතකි."ුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්දේ රාජ්‍යය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යය ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා තා විසිනි.

2026 ඔක්තෝබර් 08වන බ්‍රතෝබර් 08වන බ්‍රහස්පතින්දා දෙවන වර කියවිය වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රරණය කළ යුතුයයි ද, රාජ්‍යය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත ත යොමු කළ යුතුයයි ද නියෝග කරන ලදී. යෝග කරන ලදී.

பொது நிருவாக, மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி கள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சர் மாண்புமிகு (பேராசிரியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன ியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 ஒக்ரோபர்ாபர் 08, வியாழக்கிழமை இரண்டாம் முறை மதிப்பிடப்பட வேண்டுமெனவும் அச்சிடப்பட வேண்டுமெனவும் னவும் ஆளுகை, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துறைசார் சார் மேற்பார்வைக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வேண்டுமெனவும் னவும் கட்டளையிடப்பட்டது.யிடப்பட்டது. Presented by the Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna, Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government;

to be read a Second time upon Thursday, 08th October, 2026 and to be printed and to be referred to the Sectoral Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම්ීම් பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍රතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ වේ සභානායකතුමා)ා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து, க்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சச்சரும் பாராளுமன்றச் சபை முதல்வரும்) முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් නාව ඉදිරිපත් කරනවා:රනවා:

"පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 8හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව ුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්වෙන කාල වේලාව පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා..භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 7.00 දක්වා ද විය යුතු ය. අ.භා. .භා. 7.00ට කථානායකවරයා පාර්ලිමේන්තුව කල් තැබිය යුතු ය." ." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර්‍රධාන වැඩකටයුතු.ු.

න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ විෂය අංක 1 සහ 2 ඉදිරිපත් කිරීම, අධිකරණ රණ අමාත්‍යය ගරු හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා. ාර මහතා. You have 16 minutes.

විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතටුම්පත அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம் சட்டமூலம் TWENTY SECOND AMENDMENT TO THE

CONSTITUTION BILL

දෙවන වර කියවීමේ නියෝගය කියවන ලදී. යෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டளை வாசிக்கப்பட்டது. வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [පූ.භා. 11.34] ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දැන් දෙවන වර වන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. රනවා.

ඊට අමතරව, න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ විෂය අංක 2 - අධිකරණ සංවිධාන ාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත ද දෙවන වර කියවීම සඳහා මා වීම සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා.රනවා.

2073 2074

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු කථානායකතුමනි, අපේ රජය බලයට පත් වෙලා වසර ා වසර දෙකක් ගත වන මේ මොහොතේදී අපි ජනතාවට නැවත නැවත වත මතක් කරන්න අවශ්‍යය නැහැ,, අපි ජනවරම අනුව කටයුතු කරන රන පුද්ගලයන් බව; ජනවරම අනුව කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් බව. ්ඩුවක් බව. මොකද, ඒ බව ජනතාව දන්නවා. "පොහොසත් රටක් සත් රටක් - ලස්සන සන ජීවිතයක්" කියන අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනය අරගෙන බැලුවොත් ත් පෙනෙනවා, එහි 200වන පිටුවෙහි, අධිකරණ පද්ධතියක් ක් ක්‍රි‍රියාත්මක වීම, නීති පද්ධතියක් ක්‍රි‍රියාත්මක වීම යනාදියෙහි මූලධර්ම වශයෙන් අප සඳහන් කර තිබෙන්නේ මොනවාද කියලා. ා. එහි පළමුවැනි එක, සාධාරණව හා සමානව නීතියේ රැකවරණය; ; දෙවැනි එක, විනිවිදභාවය සහ කාර්යක්ෂමතාව; තුන්වැනි එක, , ස්වාධීනත්වය හා ජනතා විශ්වාසය. මෙන්න මේ මූලධර්ම මත ම මත පිහිටා අපි අධිකරණ පද්ධතිය මෙහෙයවනවා කියලා තමයි අපි ි ජනතාවට පොරොන්දු වුණේ. අද, මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙක මඟින් ඒ පොරොන්දුවේ එක කොටසක් ඉටු කරන දවසක්. රන දවසක්.

ගරු කථානායකතුමනි, නීතියේ විධානය, ආධිපත්‍යයය පිහිටුවන්න අධිකරණයක් විතරක් කාර්යක්ෂම වෙලා හරියන්නේ නැහැ. ඒ කාර්යක්ෂමභාවය කියන එක ඇති වෙන්නට ඕනෑ, න්නට ඕනෑ, පද්ධතියේ තැන් කිහිපයකම. එක පැත්තකින්, පොලීසිය, , CID එක කාර්යක්ෂම විය යුතුයි. අන්න ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍යය ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණ කිරීම සඳහා අපි 2024දී බලයට පත් වූ මොහොතේ සිට කටයුතු කර තිබෙනවා. පොලීසියේ වැටුප් වැඩි කිරීම, දීමනා ම, දීමනා ලබා දීම, පුද්ගලයන් බඳවා ගැනීම ආදි නොයෙකුත් පියවර ගෙන න තිබෙනවා. මොකද, පොලීසිය කාර්යක්ෂම ලෙස විමර්ශන සිදු න සිදු කළේ නැත්නම්, නඩුවක් පැවරීමට හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. මා හිතන විධියට, ඒ ගැන වැඩිදුර තොරතුරු අපේ ගරු ආනන්ද ගරු ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරයි. රයි.

දෙවැන්න, එසේ විමර්ශනය කරලා සාක්ෂි ගොනු කර ගත්තාට ර ගත්තාට පස්සේ නීතිපතිවරයා එය සලකා බලන්න ඕනෑ, අධිචෝදනා පත්‍රචෝදනා පත්‍ර ගොනු කරන්න; නඩු පවරන්න; නීති උපදෙස් දෙන්න. අපි බලයට ට එනකොට එතැනත් පුරප්පාඩු තිබුණා. දැන් ඒ පුරප්පාඩු සඳහා න් ඒ පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගන්න වෙනවා. ඔවුන්ට අවශ්‍යය මානව සම්පත දීලා, ා, තාක්ෂණය දීලා, ඒ කටයුතු කාර්යක්ෂම කර ගන්න ඕනෑ. ර ගන්න ඕනෑ.

නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අධිනීතිඥ, ජ්‍යෙෂ්ඨ අධිනීතිඥ වාගේම අනෙකුත් තනතුරුවලත් ඉතාම සීමිත නිලධාරින් ාරින් සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් ඉන්නේ. ඔවුන් නඩු 1 5,000ක්, 2 0,000ක් විතර තර මෙහෙයවනවා. එහෙම නම්, ඒ ගැටලුව විසඳන්න ඕනෑ; ඒ කටයුතු ු කාර්යක්ෂම කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ප්‍ර්‍රමාණවත්ද? නැහැ. නඩුවක් . නඩුවක් විභාග කරගෙන යන කොට යම් යම් අවස්ථාවලදී විද්‍යායාත්මක වාර්තා තා - scientific reports - අවශ්‍යය වෙනවා. එයට උදාහරණයක් ක් තමයි, රස පරීක්ෂක වාර්තා. අපේ ආණ්ඩුව බලයට එනකොට ට පුරප්පාඩු 118ක් තිබුණා, රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ. එසේ පුරප්පාඩු තිබෙන විට රස පරීක්ෂක වාර්තා පරක්කු වෙනවා. මේ වන විට කොන්ත්‍රාන්ත්‍රාත් පදනම මතත්, permanent විධියටත් ටත් ඔක්කෝම 7 0කට ආසන්න පිරිසක් බඳවාගෙන, එතැන තිබෙන න තදබදය අඩු කරන්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ පමා වීම නිසා නවා. ඒ පමා වීම නිසා බන්ධනාගාරවල අධික රැඳවි තදබදයක් ආවා. එය වෙනස් කරන්න රන්න අවශ්‍යය තත්ත්වයන් නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. ගිය මාසයේ රස ේ රස පරීක්ෂක වාර්තා 9,081ක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මේ සියල්ලම කරන්නේ ඇයි? මේ සියල්ලම කාර්යක්ෂම වුණොත් ත් තමයි උසාවි කාර්යක්ෂම කරන්න වෙන්නේ. .

ගරු කථානායකතුමනි, මම අවස්ථා කිහිපයකදීම මේ කාරණය කිව්වා. පසුගිය අවුරුද්දේ අප දැකපු මූලික දෙය මොකක්ද? නඩු ක්ද? නඩු ලක්ෂ 11ක් අධිකරණ පද්ධතිය තුළ තිබෙනවා. නමුත් තිබෙන න

උසාවි සංඛ්‍යාඛ්‍යාව සහ සිටින විනිශ්චයකාරවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව ප්‍ර්‍රමාණවත් නැහැ. ඇත්ත වශයෙන්ම, මේ තත්ත්වය අවුරුද්දකින් වුරුද්දකින් දෙකකින් ඇති වෙච්ච එකක් නොවෙයි. මේක, අවුරුදු 20ක්, 25ක් වුරුදු 20ක්, 25ක් තිස්සේ කිසිදු පුරෝකථනයක් නොමැතිව, සැලැස්මක් නොමැතිව ව යාම නිසා ඇති වෙච්ච තත්ත්වයක්. ඒ වාගේම මේක විසඳන්නත් සඳන්නත් කිසිදු ආණ්ඩුවක් පියවර ගෙන තිබුණේ නැහැ. දැනට අවුරුදු වුරුදු 25කට, 30කට කලින් පියවර ගත්තා නම්, අද වන කොට මේ තදබදය අඩු කර ගන්න තිබුණා. බුණා.

මේ තදබදය පිළිබඳ ප්‍ර්‍රශ්නය මොකක්ද? අද, අපේ රටේ මිනිස්සු අධිකරණවල කොච්චර නම් රස්තියාදු වෙනවාද? එකම ම නඩුව අවුරුදු ගණන් ඇදෙන කොට, කල් යන කොට ඔවුන්ට ට ඔවුන්ට කොච්චර නම් මුදලක් වැය වෙනවාද? ජනතාව තමන්ගේ දේපොළ උගස් තියලා අමාරුවෙන් නීතිඥ ගාස්තු ගෙවාගෙන න රස්තියාදු වන එක නවත්වන්න අපට වුවමනාව තිබෙනවා. ඒක අපි ජනතාවට දීපු පොරොන්දුවක්. ඒ පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න රන්න නම් අධිකරණ පද්ධතියම කාර්යක්ෂම කරන්න අවශ්‍යය වෙනවා. නවා. අපි එය ආරම්භ කළේ, 2 024 නොවැම්බර් මාසයේදීමයි. ේදීමයි. මොකක්ද, අප හඳුනා ගත්තේ? ඕනෑම දියුණු රටක සාමාන්‍යයයෙන් න් ජනගහනයෙන් මිලියනයකට නඩුකාරතුමන්ලා 40-60 අතර තර ප්‍ර්‍රමාණයක් හෝ ඊට වැඩි ප්‍ර්‍රමාණයක් ඉන්නවා. නමුත් අපේ රටේ ජනගහනයෙන් මිලියනයකට ඉන්නේ නඩුකාරතුමන්ලා 20යි. ා 20යි. එතකොට අනිවාර්යයෙන්ම නඩු ගොඩ ගැහෙනවා. නඩු දාහ, නවා. නඩු දාහ, දෙදාහ ගොඩ ගැහෙන්න ගත්තාම ඇති වන තත්ත්වය මොකක්ද? ක්ද? කොහොමටත් නඩු කල් යන්නේ මාස හයෙන් හයට. මේ ප්‍ර්‍රශ්න න නිසා ජනතාව පීඩා විඳිනවා; බැට කනවා. එහෙම නම්, අද අප මේ සංශෝධනය ගෙනෙන්නේ සමස්ත ත reform ක්‍රි‍රියාවලියක එක කොටසක් වශයෙන් සහ ජනතාවට සිදු වන අපහසුකම් වැළැක්වීම ක්වීම සඳහායි. ඒක තමයි අපේ මූලික අරමුණ හැටියට තිබෙන්නේ. .

විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස දීර්ඝ කළාට අධිකරණය කාර්යක්ෂම වෙන්නේ නැහැ කියලා. ඒක විතරයි නම් අපි කරන්නේ, ඔව්. නමුත් එය සමස්ත ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රි‍රියාවලියේම කොටසක් වුණාම එය කාර්යක්ෂම වන හැටි මා පැහැදිලි කරන්නම්. ඊට කලින් මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මම ඔබට කලින් කිව්වා, අපේ රටේ ඉන්න නඩුකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව ගැන. අපි දැන් එම සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩි කරන්න ඕනෑ. රුසියාවේ ජනගහනයෙන් මිලියනයකට ට නඩුකාරවරු 242ක් ඉන්නවා. තායිලන්තයේ ජනගහනයෙන් න් මිලියනයකට 68ක් වාගේ ප්‍ර්‍රමාණයක් ඉන්නවා. එංගලන්තයේ ේ ජනගහනයෙන් මිලියනයකට 5 1ක් ඉන්නවා. ඕස්ට්‍රේේලියාවේ ජනගහනයෙන් මිලියනයකට 4 4ක් ඉන්නවා. නමුත් ලංකාවේ ඉන්නේ 20යි. මම 20යි කියලා කිව්වාට 19යි දත්ත අනුව ඉන්නේ. . කෙසේ හෝ වේවා මෙම තත්ත්වය විසඳීම සඳහා අධිකරණ රණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩි කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා; සිටින නවා; සිටින විනිශ්චයකරුවන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩි කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. නවා. නමුත්, මෙය එක විට කරන්න හැකියාවක් නැහැ. අපේ ආණ්ඩුව ්ඩුව කාලය තුළ රස පරීක්ෂක වාර්තා ලබා දෙන ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි කිරීම ම සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරපු ආකාරය මම පැහැදිලි කළා. එයත්, ත්, නඩු විභාග කාර්යක්ෂම කිරීමේ එක් කොටසක්. ටසක්.

එපමණක් නොවෙයි, අප ආණ්ඩුව විසින් පසුගිය වසර දෙක තුළ අධිකරණශාලා සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 29කින් වැඩි කළා. ඒ, ළා. ඒ, අධිකරණශාලා සංඛ්‍යාඛ්‍යාව මිස උසාවි ගණන‍ නොවෙයි. යි. Supreme Court එකේ 4 යි තිබුණේ, ඒක 7 දක්වා වැඩි කර තිබෙනවා. නවා. වාණිජ මහාධිකරණ 4යි තිබුණේ, ඒක 5 දක්වා වැඩි කර ර තිබෙනවා. ස්ථීර ත්‍රිිපුද්ගල මහාධිකරණ 2‍ක් දාලා තිබෙනවා. නවා. ත්‍රිිපුද්ගල මහාධිකරණ 2‍ක් දාලා තිබෙනවා. මහාධිකරණ 48, 49ක් 9ක් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, සිවිල් අභියාචනා මහාධිකරණ රණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 1කින් වැඩි කරලා, ඒක 2 දක්වා ඉහළ නැංවූවා. වාණිජ

2075 2076

[ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා]ාර මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

මහාධිකරණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 2කින් වැඩි කරලා, ඒක 5 දක්වා ඉහළ 5 දක්වා ඉහළ නැංවූවා. අපරාධ නඩු අසන මහාධිකරණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 3කින් වැඩි ඩි කරලා 11ක් දක්වා වැඩි කළා. ත්‍රිිපුද්ගල මහාධිකරණ 2ක් ස්ථාපිත ිත කළා.ළා. ස්ථිර ත්‍රිිපුද්ගල මහාධිකරණ 2ක් ස්ථාපිත කළා. කොළඹ ළඹ මහාධිකරණයේ ශාලා අංක 6, 10, 11 අල්ලස් නඩු ඇසීම සඳහාම නඩු ඇසීම සඳහාම අපි වෙන් කළා. මූල්‍යය ආරාවුල් නඩු කඩිනමින් විසඳීම සඳහා සුළු හිමිකම් අධිකරණයක් හිටපු ඇමති නිල නිවසක ස්ථාපිත කළා. ළා.

මේ සියල්ලම කරන්නේ ඇයි? මිනිස්සු අධිකරණවල රස්තියාදු ාදු වෙන එක නවත්වන්න ඕනෑ, නඩු ඉක්මනින් අහන්න ඕනෑ. කලින් ින් පැවැති එකම ආණ්ඩුවකටවත් වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ නඩු නඩු ඉක්මනින් අහලා අවසන් කරන්න. මොකක්ද ඔවුන්ගේ ක්‍ර ක්‍රමය වුණේ? විපක්ෂයේ ඉන්න කොට කෑගහනවා " හොරා" කියලා. ා. එහෙම කෑගහලා බලයට ආවාට පසු අර දාපු නඩු ඇදි ඇදී අවුරුදු වුරුදු 5ක් යනවා. ඊට පසු ආණ්ඩු මාරු වුණාම වැරැදි කරපු මිනිසුන්ම රපු මිනිසුන්ම ආයෙත් බලයේ ඉන්නවා. නඩු අහන එක ඉක්මන් කරන්න පැවැති ආණ්ඩුවලට වුවමනාවක් තිබුණේ නැති වුණාට, අපට වුවමනාවක් පට වුවමනාවක් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මා අර කලින් කියපු පියවර අපි ගත්තේ. එපමණක් නොවෙයි. අප බලයට එන විට කාර්ය මණ්ඩලවල බරපතළ ගැටලු තිබුණා, කාර්ය මණ්ඩලය අඩු නිසාම. ඔබ ඩු නිසාම. ඔබ දන්නවා, නඩුකාරතුමෙකු සිටියා කියලා විතරක් උසාවියක් ක් පවත්වාගෙන යන්න බැරි බව. මේ වන විට කා.කා.ස. තනතුර ුර සඳහා 1,007ක් බඳවා ගන්න කටයුතු කර තිබෙනවා. අධිකරණ රණ සේවා කොමිෂන් සභාවෙන්, 1, 700කට ආසන්න පිරිසක් බඳවා ිරිසක් බඳවා ගන්නවා. මොකද, පොත් බඳින්න ඕනෑ, න්න ඕනෑ, registrarsලා ඕනෑ, ා ඕනෑ, stenographersලා ඕනෑ. අපට ලැබුණේ දිරපු පද්ධතියක්. පසුගිය අවුරුද්ද තිස්සේම අප කළේ එය ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණය කිරීමයි. මොකද,ද, අපේ අරමුණ තමයි ඉක්මනට නඩු අහලා අවසන් කිරීම.ම.

ඒ වාගේම, අපි මේ වන විට අධිකරණ සඳහා තාක්ෂණය හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා. ඔබ දන්නවා, ශ්‍රීනවා. ඔබ දන්නවා, ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණය ඩිජිටල්කරණය කිරීමේ කාර්යය විශාල උනන්දුවක්, වුවමනාවක් නන්දුවක්, වුවමනාවක් සහිතව අපේ අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාර ප්‍රී්‍රීති පද්මන් සූරසේන මැතිතුමාගේ මඟ පෙන්වීම යටතේ මේ වන කොට සිද්ධ වන බව. දැන් න් e-Court ව්‍යායාපෘතිය හරහා අභියාචනාධිකරණයේත්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේත් ේත් නඩු ගොනු කිරීම සම්පූර්ණයෙන්ම න්ම e-Filing ලෙස සිද්ධ වෙනවා. නවා. එවිට භාවිත වන කඩදාසි ප්‍ර්‍රමාණය අඩුයි. නීතිඥවරු මේ ගැන න දන්නවා. ඇත්තෙන්ම කඩදාසිවලට වැය වනවා රුපියල් ලක්ෂ ක්ෂ තුනහතරක වියදම්. මිනිසුන්ට දැන් ඒ ගණන ගෙවන්න අවශ්‍යය වන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, නඩුකාරතුමන්ලාට ලොකු, දිග ෆයිල් ු, දිග ෆයිල් දිග හරිනවා වෙනුවට නුවට computer screen එක බලා කටයුතු කිරීමට මට හැකි වීමෙන් අද එම කාර්යය වේගවත් වෙලා තිබෙනවා. ඊයේ ේ දිනයේදී එම වැඩසටහන දිසා අධිකරණවලත් ආරම්භ කරනු රනු ලැබුවා. කොළඹ සුළු හිමිකම් අධිකරණයේත් දැන් න් e-Filing කරන්න පුළුවන්. තව ටික කාලයක් යන විට මුළු අධිකරණ රණ පද්ධතියම ම e-Filing සහ electronic වැඩ කටයුතු කිරීම සඳහා අපි ි යොමු කරනවා. ඇයි, අපි මේ දේ මේ තරම් ඉක්මනට, තරම් ඉක්මනට, උනන්දුවෙන්, මහන්සියෙන් කරන්නේ? උසාවි කටයුතු ු කාර්යක්ෂම කරන්න ඕනෑ නිසායි. රන්න ඕනෑ නිසායි.

ඊළඟට, අපි නීති සංශෝධන ගෙනැවිත් තිබෙනවා. නවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අපරාධයකින් උත්පාදිත දේ නැවත ලබා බා ගැනීම සඳහා වූ නීති පද්ධතිය ගැන. ඒ වාගේම අල්ලස් හෝ දූෂණ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව වෙනම වැටුප් තලයක පිහිටුවා තිබෙනවා. ඔවුන්ට වෙනම නිලධාරින් බඳවා ගන්න අවසර වසර දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අල්ලස් කොමිසමේ ප්‍රා්‍රාදේශීය කාර්යාල දිවයින පුරා ජාලයක් වශයෙන් ව්‍යායාප්ත කිරීමටත් මේ වන විට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මේ සියල්ලෙන්ම පෙන්නුම් න්නුම් කරන්නේ යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි‍රියාවලිය වේගවත් කිරීමේ සැබෑ බෑ වුවමනාවක් තිබෙනවා සහ එය කාර්යක්ෂම කිරීමේ සැබෑ බෑ

වුවමනාවක් අපට තිබෙනවා කියන එක නොවෙයිද? ‍වෙන න මොකවත් නොවෙයි, ඒකට හේතුව වන්නේම අපි ජනතාවට නතාවට දුන්නා වූ ඒ පොරොන්දුවයි. දැන් සාමාන්‍යය ජනතාව හිතන්නේ හොරා හිරේ දමන එක ගැන. නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යයය තහවුරු නොවුණාම මොකද වෙන්නේ? උදාහරණයක් වශයෙන්, න්, ආයෝජන පවා වැඩි වෙන්නේ උසාවිවල තිබෙන මේ නඩු තදබදය අඩු වෙලා මිනිසුන්ට උසාවිවලින් තමන්ගේ ගැටලුවක් ඉක්මනට ටලුවක් ඉක්මනට විසඳා ගන්න පුළුවන් නම් විතරයි. යම්කිසි ම්කිසි contract එකක ප්‍ර්‍රශ්නයක් වෙනවා නම්, ආපු ආයෝජකයෙකුට පොලීසියට ට ගිහිල්ලා හරියට පැමිණිල්ලක් කර ගන්න බැරි නම්,රි නම්, ආපු ආයෝජකයෙකුට අලාභයක් වෙලා නඩුවක් පැවරුවාම ඒක අවුරුදු තුනහතරක් ඇදි ඇදී යනවා නම්, එවන් රටකට ආයෝජන න එන්නේ නැහැ. ඒ නිසා, ඒ පැත්තෙන් බැලුවත් මේ අධිකරණ රණ කටයුතු කාර්යක්ෂම කිරීම අපේ රටේ සාමාන්‍යය ජනතාවට වාගේම ම ව්‍යායාපාරිකයන්ටත් අත්‍යයවශ්‍යය දෙයක්. මොකද, ජනතාව දන්නවා නතාව දන්නවා ඒගොල්ලන් රස්තියාදු වන ප්‍ර්‍රමාණය. .

ඒ වාගේම, අප විසින් පසුගිය වසරේ මාර්ගස්ථ ක්‍ර ක්‍රමයට සාක්ෂි ි දීම සඳහා අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රග්‍රහය පනතට සංශෝධනයක් ක් ගෙන එනු ලැබුවා. සිවිල් නඩු විධාන සංග්‍රග්‍රහය පනතටත් එම පනතටත් එම සංශෝධනය ගෙන එන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව දැන් පුද්ගලයන්ට න්ට අධිකරණයට පැමිණෙන්නේ නැතිව තමන් ඉන්න තැන ඉඳලා ා - යම් ක්‍රම් ක්‍රමවේදයකට යටත්ව ටත්ව - සාක්ෂි ලබා දෙන්න පුළුවන්. වන්. උසාවියේ නීතිඥවරු දන්නවා, සාක්ෂිකාරයෙකුට එන්න බැරි වීම රි වීම නිසා අවස්ථා කීයකට නඩු කල් යනවාද කියලා. අපි එයිනුත් ි එයිනුත් උත්සාහ කරන්නේ අධිකරණ කටයුතු වේගවත් කිරීමටයි. මටයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම මම තවත් ක්‍රම මම තවත් ක්‍රමයක් ගැන න කියන්න සතුටුයි. මම මේ කියන්නේ ලොකු තාක්ෂණයක් ගැන න නොවෙයි. එය පෞද්ගලික අංශයේ නිතරම පාවිච්චි වන ච්චි වන තාක්ෂණයක්. ඒක තමයි තමයි voice-to-text technology. Practising lawyersලා දන්නවා සටහන් ා දන්නවා සටහන් - proceedings - ගන්න කොයි තරම් යි තරම් අමාරුද කියලා. සටහන් ගන්න ගියාම ලොකු කාලයක් යනවා. ඒ නවා. ඒ වාගේම උසාවියේ වැඩ කරන රන stenography කරන නෝනලා, ා, මහත්වරුන්ට ඒ සටහන් ගෙවල්වලටත් අරගෙන ගිහිල්ලා ා computersවල type කරන්න සිදු වෙලා තිබෙනවා. නමුත්, නවා. නමුත්, voice-to-text technology එක අපි සාර්ථක ලෙස අත්හදා බැලුවා. ඒ ලුවා. ඒ අත්හදා බැලීම සාර්ථක නිසා අපි උසාවි 350කට මෙම තත්ත්වයන් න් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍යය මූලික කටයුතු දැන් ඉෂ්ට කරමින් යනවා. නවා. මා හිතන්නේ, එයිනුත් නඩු ඇසීම වේගවත් වනවා. අපි ි අධිකරණය කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ගත්තු පියවරයන් පිළිබඳ ිළිබඳ සීමිත කරුණු කිහිපයක් පමණයි මා ඒ කිව්වේ. .

ගරු කථානායකතුමනි, එහෙම නම් අද දිනයේදී අප මේ ගෙනෙන සංශෝධනය හරහා කුමක්ද බලාපොරොත්තු වෙන්නේ? මේ සංශෝධනය හරහා හරහා - විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සහ අධිකරණ සංවිධාන ාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත හරහා ුම්පත හරහා - මෙම නඩුකාරතුමන්ලා ා සියලු දෙනාගේම විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස අවුරුදු දෙකකින් දීර්ඝ කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙය ආරම්භයේදී මොකක්ද සිද්ධ වුණේ? අනෙක් සේරම රම reforms කරන ගමන් කළ යුතු අත්‍යයවශ්‍යය දෙයක් තිබෙනවා. දැනුම ඇති, පළපුරුද්ද , පළපුරුද්ද - experience - ඇති අය මෙහි රඳවා තබා ගැනීමට නීමට - retain කිරීමට මට - අවශ්‍යය වෙනවා. නවා. සියලුම ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණ කරන ගමන් එයත් අත්‍යයවශ්‍යය කාරණාවක් ාරණාවක් වෙනවා. ඒ නවා. ඒ experience තිබෙන අය රඳවා තබා ගැනීම සඳහා නීම සඳහා තමයි අපි මේක කරන්නේ. අපි මේක අහසින් කඩා වැටුණා වාගේ කළා නොවෙයි. මේක මේ වෘත්තිය තුළ වසර ගණනාවක් තිස්සේ සාකච්ඡා වෙච්ච දෙයක්. 1978දී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ේ

2077 2078

පාර්ලිමේන්තුවුව

විනිශ්චයකාරවරයන් විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස අවුරුදු 65යි කියලා පටන් ා පටන් ගත්තු එක අද වන විට අවුරුදු 30කටත් වැඩි කාලයක් ගිහිල්ලාත් ාත් වැඩි කරලා නැහැ. නමුත්, දැන් ආයු අපේක්ෂාව වැඩි වෙලා ා තිබෙනවා. එකී වයස් සීමාව වැඩි නොකිරීමෙන් වෙන්නේ මොකක් ද? ඒකෙන් වෙන දේ තමයි, යම් නඩුකාරයෙක් අත්දැකීම් කීම් බහුලව පරිණත වෙලා, ා, experience එනකොටම විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමයි. ෑමයි. දැන් තිබෙන තත්ත්වයන් ගොඩක් වෙනස්. ඔවුන් අවුරුදු 61න්, වුරුදු 61න්, අවුරුදු 65න් විශ්‍රාශ්‍රාම ගිහිල්ලා පෞද්ගලික අංශයට ඉතා හොඳට, ඳට, සාර්ථක ලෙස තමන්ගේ දායකත්වය දෙනවා. හැබැයි, රජයට ඒ ට ඒ දැනුමෙන් ප්‍ර්‍රයෝජනයක් ගන්න විධියක් ‍ නැහැ, මේ පවතින න නීතියත් එක්ක. ඒ විතරක් නොවෙයි, අපි දන්නවා ‍ මේ ගැන එම න එම වෘත්තිය තුළ සාකච්ඡා වුණු බව. එක් අවස්ථාවකදී ‍ ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මන්ත්‍රීීතුමාත් පෞද්ගලික පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීී යෝජනාවක් ගෙනාවා මේ දේම කරන්න. නමුත්, එය ඉදිරියට ට ගියේ නැහැ. .

ගරු කථානායකතුමනි, 2016දී ආපු, අධිකරණය පිළිබඳ ිළිබඳ අනුකාරක සභාවේ - Subcommittee on Judiciaryහි - වාර්තාවේ පවා මේ ගැන සඳහන් වෙනවා. එයින් කර තිබෙන යෝජනා දිහා නා දිහා අපි බලමු. එහි යෝජනා කරන්නේ මොකක්ද? "සියලු ලු උපරිමාධිකරණ විනිසුරුවන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගැනීමේ වයස එකම ම වයසක් විය යුතු අතර, එම වයස අවුරුදු 65ක් නම් වඩාත් සුදුසු ාත් සුදුසු වේ" කියා සඳහන් වෙනවා. ඒ උත්සාහ කරන්නේ Court of Appeal එකේ විනිශ්චයකාරවරයන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගත යුතු වයස ස අවුරුදු 63, අවුරුදු 65 දක්වා ගෙන එන්නයි. න එන්නයි.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have two more minutes. ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාගේ කථාව සඳහා තවත් ාව සඳහා තවත් වෙලාව ලබා දෙනවා.නවා.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍ර්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, මට තවත් ුමනි, මට තවත් විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා දෙන්න.න්න.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) වෙලාව ලබා දෙන්න පුළුවන්.වන්.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මම එහි ඉතිරි ටිකත් කියවන්නම්. "සමහර විනිසුරුවන් විශ්‍රාශ්‍රාම ලැබූ පසු ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සභාවේ නිර්දේශය මත පහළ මත පහළ අධිකරණවල විනිසුරුවන්ගේ නිපුණතාවය සහ සේවා සැපයීම පයීම දියුණු කිරීම හා වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා එම විනිසුරුවන්හට නිසුරුවන්හට උපදෙස් ලබා දීම සහ ඔවුන් අධීක්ෂණය කිරීම උදෙසා සේවයේ ේ යෙදවිය හැකිය. එම විනිසුරුවන්ට වයස අවුරුදු 70 දක්වා සේවය

කළ හැක" කියා සඳහන් වෙනවා. ඒ කියන්නේ 2016දීත 2016දීත් පිළිගෙන තිබෙනවා මේ නඩුකාරතුමන්ලාට අවුරුදු 70 වනකල් ල් වැඩ කරන්න පුළුවන් කියන එක. අන්න ඒ සියලු කරුණු සලකා ා බලා තමයි අපි මේ කියපු හැම වයස් සීමාවම අවුරුදු දෙකකින් කින් වැඩි කරන්න තීරණය කළේ. .

ගොඩක් නීතිඥවරු කැමැතියි මේ සංශෝධනයට. මොකද,ද, මේ හරහා ඔවුන්ගේ සේවාදායකයන්ට සාධාරණයක් වෙනවා. නවා. කොයි නීතිඥවරයාද අකැමැති, තමන්ගේ සේවාදායකයා නඩුව ා නඩුව ඉක්මනින් අවසන් කරනවාට? නමුත්, අවාසනාවකට කිහිප ප දෙනෙක් දේශපාලන හේතුන් මත මෙයට වෙනස්ම ම අර්ථකථනයක් දෙන්න ගත්තා. ඒ අය ඉස්සෙල්ලාම අදහසක් දහසක් සමාජගත කරන්න උත්සාහ ගත්තා, අප එක විනිසුරුවරයෙකු ු ඉලක්ක කරගෙන මේ සංශෝධනය ගෙනෙනවා කියලා. ඊට ට පස්සේ ඒ අය මහනායක හිමිවරුන්ටත්, අනෙකුත් ආගමික නායකයන්ටත්, අන්තර්ජාතික සංවිධානවලටත් ඒක කියන්න න්න ගත්තා. ඔවුන්ගේ ප්‍ර්‍රතිචාර හැම එකකම තිබුණේ, ඔවුන්ගේ විවේචනය වුණේ මොකක්ද? " ඔබ ඉහළ අධිකරණයේ ේ - ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ේ - විනිසුරුවරුන්ගේ වයස වැඩි කරන්න රන්න හදනවා. එය ව්‍යයවස්ථා විරෝධීයි" කියන එකයි. මොකද, ඒ වැරදි රදි තොරතුරු සැපයූ කණ්ඩායම්, සමහර වෘත්තීය කණ්ඩායම් ම් උත්සාහ කළේ සියලු විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස වැඩි ඩි වනවා කියන එක නොකියා, අර කෑල්ලක් ගැන විතරක් කථා ා කිරීමටයි. මටයි. UN Rapporteurටත් ඒ ගැන ලිව්වා. වා. UN Rapporteurත් ඒකට අහු වුණා. හැබැයි, අපි ඒ හැම තැනටම උත්තර බැන්දා. න්දා. UN Rapporteurටත් අපේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් ඒ සින් ඒ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරු යවා, පැහැදිලි කළා. හැබැයි, එය දේශපාලන වුවමනාව මත හිතාමතා කළ එක තමයි එම තමයි එම වෘත්තිකයන්ගේ තිබුණු කැත ස්වභාවය. නමුත්, ඒක ඔවුන්ගේ දේශපාලනය. කෙසේ හෝ වේවා, මෙහිදී අපි උත්සාහ ත්සාහ කරන්නේ ‍මිනිසුන් නොමඟ යවා නීති පැනවීම නොවෙයි. යි. ඒගොල්ලන් මෙයට ඒකාධිපතිවාදය කියනවා, මර්දනය කියනවා, නවා, ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය නැති කිරීම කියනවා. නඩු ඉක්මනින් අහලා ා අවසන් කරන එක මර්දනය ද? දූෂිතයන් අධිකරණය ඉදිරියට ට ඉක්මනට පමුණුවන එක ඒකාධිපතිත්වය ද? අපි ජනතාවට කන් න් දෙමින් තමයි මේ කටයුත්ත කරන්නේ.

අනික් සංශෝධනය තමයි, අධිකරණ සංවිධාන ( සංශෝධන)න) පනත් කෙටුම්පත. එහි අපි පැහැදිලිව කියනවා, සියලු ලු විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස දීර්ඝ කරන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි, ඔවුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස දීර්ඝ කළා කියලා, ා, ඔවුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ අයිතිවාසිකම අපි අයින් කරලා නැහැ. . ඔවුන්ට ඕනෑ නම් කලින් විශ්‍රාශ්‍රාම යන්න පුළුවන්. නමුත්, අර අයිතිය අපි දීලා තිබෙනවා. හැබැයි, ඔවුන්ව රඳවා ගන්න නීති ගෙනැල්ලාම මදි; සංශෝධන ගෙනැල්ලා මදි. ඔවුන්ට රැකියාවේ ඉන්න අවශ්‍යය පෙලඹවීම ඹවීම - inducement එක - ඇති කරන්න නම් රන්න නම් ඔවුන්ට යම් යම් ප්‍ර්‍රතිපාදන සහ දීමනා ලබා දෙන්න වනවා. න්න වනවා. ජනාධිපතිවරයා ඒ ගැන මේ Budget එක තුළ සලකා බලමින් මින් ඉන්නවා. අවශ්‍යය නම් ඔවුන්ට full pension එක අරගෙන යන්න න්න පුළුවන්. වන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) න) පනත් කෙටුම්පත තුළින් මහාධිකරණ විනිසුරුවන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 110 සිට 120 දක්වා වැඩි කරනවා. ඇයි එහෙම කරන්නේ? එහෙම ම කරන්න හේතුව තමයි, දැනටත් ඉතා අධික නඩු ප්‍ර්‍රමාණයක් එම ක් එම අධිකරණවල ගොඩගැසී තිබීම. ඉතා අධික නඩු ප්‍ර්‍රමාණයක් ක් තිබෙන පළාත්වල අලුතෙන් අධිකරණ පිහිටුවන්න ඕනෑය කියන න ස්ථාවරයේ අපි ඉන්නවා. හේතුව, නඩු කල් යෑම. නඩු 1,000ක් ෑම. නඩු 1,000ක් තිබෙනකොට නඩු කල් යෑම කොහොමත් වළක්වා ගන්න මත් වළක්වා ගන්න හැකියාවක් නැහැ. .

2079 2080

[ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා]ාර මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

මා ළඟ තිබෙනවා, සමහර උසාවිවල තිබෙන නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යා පිළිබඳ විස්තර. 500කට වැඩියෙන් නඩු තිබෙන නඩු ශාලා 17ක්ා 17ක් තිබෙනවා. මම ඒ හැම එකම කියන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. නඩු 1,000ට වැඩියෙන් තිබෙන නඩු ශාලා මම කියන්නම්. ඒ න්නම්. ඒ තමයි, මීගමුව, කළුතර, මහනුවර අධිකරණ ශාලා අංක 2, 2, කුරුණෑගල වාගේ තැන්. නඩු කල් යන්නේ ඇයි? මිනිසුන් ඇයි? මිනිසුන් උසාවියට ඇවිල්ලා හැරිලා යන්නේ ඇයි? තිබෙන නඩු ටික අහගන්න විධියක් නැති නිසා. එයට විසඳුමක් ලෙස අපි ි මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන් ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි කරනවා. මක්නිසාද, රනවා. මක්නිසාද, වැඩිපුර මහාධිකරණ පිහිටුවන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරයේ අපි ි ඉන්න නිසා. අපි එයත් කරන්නේ කුමක් සඳහා ද? ඉක්මනින් නඩු ුමක් සඳහා ද? ඉක්මනින් නඩු අහලා, මිනිසුන් අධිකරණයට ඇවිත් රස්තියාදු වන එක නවත්වන්නයි.

ඊට අමතරව අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන් ාරවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාවත් 19 සිට 24 දක්වා වැඩි කරනවා. එසේ වැඩි කරන්නේ ඇයි? දැනටමත් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 1 46 වන ව්‍යයවස්ථාවට ාවට අනුව අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාට පුළුවන්, තමන්‍ගේ අභිමතය පරිදි පරිදි අභියාචනාධිකරණයේ අධිකරණ බලය කොළඹ ක්‍රි‍රියාත්මක කරනවා වෙනුවට සීමිත කාලයකට හෝ කොළඹින් පිට ිට ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීමට. ඒ සඳහා එතුමාට හැකියාව තිබෙනවා. ඒක කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මොකද මිනිසුන් ද මිනිසුන් අභියාචනාධිකරණ කටයුතුවලට යාපනය, අම්පාර, හම්බන්තොට,ට, බදුල්ල හා නුවර වාගේ ඈත පළාත්වල ඉඳන් කොළඹට එන්න ළඹට එන්න ඕනෑ. නමුත්, දැන් අපි ි study එකක් කරගෙන යනවා, නවා, නඩුකාරතුමන්ලා වැඩි කළාම අභියාචනාධිකරණ නඩු වැඩි ඩි ප්‍ර්‍රමාණයක් තිබෙන පළාත් බලා කොළඹින් පිට අභියචනාධිකරණ රණ කටයුතු ක්‍රි‍රියාත්මක කරන්න. හැබැයි, මෙම සංශෝධනය ගැනත් නත් සමහරු එළියේ මොනවාද කියන්නේ? මෙන්න, ෆෙඩරල් රල් ක්‍රමයකට යන්න හදනවා, බලය බිමට දෙන්න හදනවා කියනවා. නවා. එලෙස යුක්තියට ප්‍ර්‍රවේශ වීම වීම - access to justice - සම්බන්ධයෙන් න් මූලික හරයක් නැති හිස් කතන්දරයක් කියනවා. මේක ෆෙඩරල් රල් නොවෙයි. දැනටත් තිබෙන දෙයක්. පිට පළාතකට ගිහිල්ලා ා අධිකරණයේ වාඩිවෙන එකක් නොවෙයි. නමුත්, ඔවුන් දැන් අලුත් ලුත් භීතිකාවක් ඇති කරන්න හදනවා, මේක ෆෙඩරල් කරන්න හදනවා රන්න හදනවා කියලා.ා.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මම කියන්නේ මෙයයි. සංශෝධන ගැන දැන් මම මේ කියපු කාරණා ජනතාවට නතාවට ඇහෙන්න ඕනෑ, ජනතාවට තේරෙන්න ඕනෑ. මේවායෙන් න් මර්දනයක් වෙන්නේ කොහොමද, මේවායෙන් ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදයට ට හානි වෙන්නේ කොහොමද, මේව‍ාායෙන් අධිකරණයේ ේ ස්වාධීනත්වයට හානි‍ වෙන්නේ කොහොමද කියලා ජනතාව නතාව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. රුම් ගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැක්කා ජී.එල්. පීරිස් මහාචාර්යවරයාත් කියනවා, මෙයින් අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට ට හානි වනවා කියලා. එතුමා මහාචාර්යවරයෙක් වුණාට හදවත නම් ක් වුණාට හදවත නම් ඒ තරම්ම හොඳ නැහැ. මොකද, එය අසත්‍යයයක් බව දැනගෙනයි නයි ඔහුත් එය කියන්නේ. නමුත් මම කියන්නම්, ඔහුගේ වීර ක්‍රි‍රියාවක්. ාවක්. 1999දී මාර්ක් ප්‍ර්‍රනාන්දු කියලා ඉතාම දක්ෂ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රණ විනිශ්චයකාරවරයෙක් හිටියා. එතුමා ලංකාවේ හිටපු හොඳම ඳම නඩුකාරතුමන්ලාගෙන් කෙනෙක්. ක්. The orders he gave, the judgments he made opened new pages and made new interpretations of law. He had served the profession and the field of law greatly. Nobody will debate that he was a very erudite Judge. 1999දී ජී.පී.එස්. ද සිල්වා අග විනිසුරු විශ්‍රාශ්‍රාම ගියාම ඊළඟට එන්න හිටියේ ේ Justice Mark Fernando. එතුමා ුමා තමයි seniority එක අනුව ගත්තත් හිටියේ. නමුත්, එතුමාට එම ුමාට එම තනතුර දුන්නේ නැහැ. එය එතුමාට නොදී සරත් නන්ද සිල්වාව දී සරත් නන්ද සිල්වාව එම තනතුරට පත් කළා. සරත් නන්ද සිල්වා පත් කරද්දි ජී.එල්. .එල්. පීරිස් මහාචාර්යතුමා එළිපිට කිව්වේ මොකක්ද? ක්ද? I will read it out

in English, Sir. මේ "Colombo Telegraph"හි පළ වුණු දෙයක්. ක්. It states, "Peiris argued publicly that the Judiciary was acting contrary to the mandate the People's Alliance Government had received from the people in 1994. He asserted that the senior judges appointed during the previous 17 years of the United National Party ruled over, obstructing the Government's progress and agenda." මොකක්ද මේ කියන්නේ? අපි මෙතුමාව පත් කරන්නේ නැහැ කියනවා. මොකක්ද හේතුව? ුව? අධිකරණය විසින් රජයේ වැඩ පිළිවෙළට, ජනතාවගේ මතයට ට විරුද්ධව වැඩ කරන නිසා. මෙන්න මේවාට තමයි අධිකරණයේ ේ ස්වාධීනත්වය කෙලෙසනවා කියන්නේ. ආණ්ඩුවට ්ඩුවට මෙහෙයවාගන්න ඕනෑ විධියට ට Chief Justicesලා පත් කරපු රපු ජී.එල්. පීරිස් මහත්තයා අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට හානි වනවා ට හානි වනවා කියලා අද මේ සංශෝධනයට කෙඳිරිගානවා නම් අපි හිනාවෙන්න න්න ඕනෑ කොහෙන්ද, ගරු කථානායකතුමනි? මේවාට අපි ි හිනාවෙන්න ඕනෑ කොහෙන්ද? මගේ කටේ විතරයි දත් තරයි දත් තිබෙන්නේ. ඒ හින්දා මම කටෙන් හිනාවෙනවා. නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙන්න මෙහෙම මගේ කථාව අවසන් වසන් කරන්නම්. ජී.එල්. පීරිස් වාගේ පුද්ගලයින් නම් ඒ කඳවුරේ ේ මතවාදය දරන්නේ, අනෙක් අවශේෂ හාල් මැස්සන්ගේ නම් නම් කියලා මෙතැන කථා කරලා වැඩක් වෙන්නේ නැහැ; වැඩක්ම ක්ම නැහැ. කෙසේ හෝ මම මේ කථාවාව මේ ආකාරයට අවසන් වසන් කරන්නම්. අපි මේ සංශෝධන ගේ‍ න්නේ ඒකාධිපති වෙන්නවත්, න්නවත්, මර්දනය කරන්නවත් නොවෙයි, ඉක්මනට නඩු අහලා මිනිස්සුන්ට සුන්ට යුක්තිය සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නයි. අපි ඒ සංශෝධනය ගෙනෙන්නේත් එක කොටසකට අදාළව නොවෙයි, සමස්ත ත අධිකරණ ක්‍රි‍රියාවලියේ ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණයක් හැටියටයි. අපි මේක පටන් ගත්තේ 2 024දී. මේ, අපි ජනතාවට දීපු පොරොන්දුවක්. න්දුවක්. අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේ පිටු අංක 200හි දීපු පොරොන්දුව න්දුව තමයි අපි මේ ඉෂ්ට කරමින් යන්නේ. සුන්බුන් විපක්ෂයට ට - කෑලිවලට ට - ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන්. අපි ජනතාව වෙනුවෙන් න් මේ ගමන දිගටම ඉදිරියට යනවා කියන එක සනාථ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.යි.

ප්‍රශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී.මුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பெற்றது.ற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Delegation led by Prof. Sven Simon, Member of the European Parliament now present at the Speaker's Gallery.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, නියෝජ්‍යය කථානායකතුමා [ගරු (වෛද්‍යය) රිස්වි සාලි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலவே, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு , பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) ரிஸ்வி சாலி] தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, you have 16 minutes.

2081 2082

පාර්ලිමේන්තුවුව

[පූ.භා..භා. 11.58]

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව සලකා බලපු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රණ තීන්දුව ගැන අපේ ඇති අසතුට, ඒ ක්‍රි‍රියාදාමයේ ඇති දෝෂය, , ඒ ක්‍රි‍රියාදාමය සාධාරණ නොවන බව, ඒ ක්‍රි‍රියාදාමය සාධාරණ ාරණ අධිකරණ ක්‍රි‍රියාදාමයන්ට පටහැනි බව අපි පළමුව ප්‍ර්‍රකාශ කරන්න රන්න කැමැතියි. කෙසේ‍ වෙතත්, එම අධිකරණ තීන්දුවේ ඉතා බරපතළ ඉතා බරපතළ පරස්පරයක් තිබෙනවා. වර්තමාන අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා සහ ුමා සහ අනෙකුත් විනිශ්චයකාරතුමන්ලා හතරදෙනාගේ තීන්දුවේ සඳහන් සඳහන් කරලා තිබෙනවා, දැනට ඉන්න විනිශ්චයකාරතුමාට අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාර ධුරය දැරිය හැක්කේ වසර හයයි කියන ප්‍ර්‍රතිපාදනය අදාළ නොවිය යුතුයි කියලා. ඒකට තර්කනය වශයෙන් සඳහන් න් සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ, දැනට ධුර දරන අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා පත් ුමා පත් වෙලා තිබෙන්නේ කලින් තිබුණු නීතිය අනුව හින්දා එතුමාට ‍මෙය අදාළ නොවන බවට කාර්ය පටිපාටිය අනුව විශේෂයෙන් සඳහන් න් සඳහන් කිරීම අවශ්‍යයයි කියන එකයි. යි.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ සංශෝධනය පිළිබඳව ිළිබඳව තර්ක කරපු සමහරු මේ සංශෝධනයට සම්පූර්ණයෙන් විරුද්ධ වුණා. සමහරු තර්ක කළා, මෙවැනි සංශෝධනයක් ගෙන එනවා න එනවා නම් එය ක්‍රි‍රියාත්මක විය යුත්තේ අනාගතයේ පත් වන ේ පත් වන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සහ අභියාචනා අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට ාරවරුන්ට බව. ඒ, තර්ක දෙකක්. මෙම තීන්දුව මඟින් කියනවා, දැනට ධුර නට ධුර දරන අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාට මේ වසර හයේ සීමාව අදාළ නොවිය යුතු බවට අමතර ව්‍යයතිරේකයක් ඇතුළත් කරන්න කියලා. මේ අලුතෙන් ඉදිරිපත් කර තිබෙන කාරක සභා අවස්ථා ා සංශෝධනයේ කියනවා, එසේම තවදුරටත් පළමු අතුරු විධානයේ ේ දක්වා ඇති අවුරුදු හයක කාල සීමාව මේ පනත ක්‍රි‍රියාත්මක වන වන දිනයේදී අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාර ධුරය දරන යම් තැනැත්තෙකුට අදාළ දාළ නොවිය යුතුය කියලා. ඒ අනුව එතුමාට මේක අදාළ නොවන බව වන බව පැහැදිලියි. ියි.

ඇයි, ඒ? එතුමා 2026.12.01වැනි දා විශ්‍රාශ්‍රාම යා යුතු බව තමයි ු බව තමයි ඊයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති කාරක සභාවකදී මේ ගැන අපි ි සලකා බලන විට එළිදරව් වුණේ. එහෙම නම් තව අවුරුදු දෙකක් ක් කියන්නේ, එතුමාට වයස අවුරුදු 67න් විශ්‍රාශ්‍රාම යන්න වෙනවා. නවා. හැබැයි, එසේ තිබියදී එතුමාම යෝජනා කරනවා, නීතිමය මූලධර්ම සාකච්ඡා කරමින් මේ ව්‍යයතිරේකයට ඇතුළත් කරන්න රන්න ඕනෑ, දැන් ඉන්න කෙනාට අදාළ වෙන්න හොඳ නැහැ කියලා. ා. දැන් ඉන්න කෙනාට අදාළ විය යුතු නැත්නම් වසර දෙකක් දීර්ඝ කිරීමත් දැන් ඉන්න අයට අදාළ විය යුතු නැහැ. ඒක සාමාන්‍යය තර්කය - common sense. නමුත් අවාසනාවට, මේ නඩු තීන්දුව නඩු තීන්දුව තුළම ඒ පරස්පරතාවය තිබෙනවා. එයට හේතුව තමයි, මේ නඩු නඩු තීන්දුව තුළ ලෝකයේ මෙවැනි කාරණා පිළිබඳව අදාළ වන දාළ වන නීතිය, ඒ වාගේම මේ පිළිබඳව පෙත්සම්කරුවන්ගේ නීතිඥවරුන් වරුන් විසින් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේදී ගෙනහැර දක්වන ලද තර්ක කිසිම කිසිම දෙයක් නිසි ලෙස සලකා නොබැලීම. එම නිසා ඒ තීන්දුව තුළම ුළම තිබෙන පරස්පරය පෙන්නුම් කරනවා. කවදා හරි දවසක මේ නීති නැවත සලකා බලන විට ඒවා අපට මතක් කර ගන්න පුළුවන්. වන්.

ඒ වාගේම මේ සංශෝධනය ඉදිරිපත් කර තිබෙන කාරක සභා සභා අවස්ථා සංශෝධනයේ සිංහල සහ ඉංග්‍රීග්‍රීසි භාෂා අතර තිබෙන න වෙනස්කමක් පිළිබඳවත් ගරු මන්ත්‍රීීතුමන්ලා කිහිපදෙනෙක්ම ක්ම කරුණු දැක්වූවා. මම අධිකරණ ඇමතිතුමාගෙන් සහ න් සහ නීතිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ප්‍ර්‍රශ්නය විසඳා ගන්න කියලා.ා. මොකද, ඒක අපි හැමෝටම අනාගතයේදී වැදගත්. දගත්.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රජය බලයට පත් වුණේ අලුත් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් අරගෙන එනවා කියලා. ඒ, 20ා. ඒ, 2015-2019 ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය මත පදනම් වෙලා, ඒ සංශෝධන න ක්‍රි‍රියාදාමය මත පදනම් වෙලා. ඒ ක්‍රි‍රියාදාමයට වර්තමාන තමාන ජනාධිපතිතුමා ප්‍ර්‍රමුඛ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ එවකට ට පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු සියලු නායකයන් සම්බන්ධ වුණා, එකඟ වුණා. එය නතර කළ තැන සිට ඉදිරියට ගිහිල්ලා අලුත් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් අරගෙන එනවා, නැවත වරක් පැච් දමන්නේ නැහැ කියලා වේදිකා දෙදරන්න කිව්වා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීත් ඒ දීත් ඒ ගැන කිව්වා. හැබැයි, අද වනකොට ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ධුර ධුර කාලය අවුරුදු දෙකක් ගෙවිලා ඉවරයි. පාර්ලිමේන්තුවේ ධුර ධුර කාලය අවුරුදු දෙකකට ආසන්නයි. හැබැයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂයේ කිසිම ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක් ක් - ගරු ජනාධිපතිතුමාද ඇතුළත්ව ුළත්ව - අලුත් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් ාවක් අරගෙන එනවා කියන කාරණය ගැන නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළක්, ළක්, නිශ්චිත මාර්ග සිතියමක්, නිශ්චිත ක්‍රි‍රියාදාමයක් හඳුන්වා දෙන්නේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නෙත් නැහැ. . ඒක අමතක කරලා දාලා. මේ රටට අලුත් දේශපාලන න සංස්කෘතියක් අවශ්‍යය නම්, ඒ සඳහා අවශ්‍යය වන පළමුවන පියවර වර තමයි අලුත් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් ගෙන ඒම. මෙහෙම පැච් ච් දාලා මේ නව සංස්කෘතිය ඇති කරන්න බැහැ. .

අධිකරණ ඇමතිතුමා කිව්වා, විශ්‍රාශ්‍රාම යන න විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ වයස වැඩි කිරීම පිළිබඳ වාර්තාවක් ගැන. න. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියෙව්වේ 2015 2015-2019 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන ක්‍රි‍රියාදාමය තුළ වූ එක අතුරු ුරු වාර්තාවක් ගැන. ඒ වාර්තාවේ තිබෙන්නේ අභියාචනාධිකරණය සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන් දෙගොල්ලන්ගේම ම වයස අවුරුදු 65 කරන්න කියලා. ඒ වාර්තාවේ හෝ වෙනත් කිසිම නත් කිසිම වාර්තාවක හෝ අවුරුදු 65ට වැඩියෙන් විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස වැඩි ඩි කරන්න කියලා කිසිම විද්වතෙක්, කිසිම මන්ත්‍රීීවරයෙක්, කිසිම ක්, කිසිම විශේෂඥයෙක් කියලා නැහැ.

ඔබතුමා 70 නොම්මරයක් ගැන කිව්වා. ඔබතුමා කරුණාකර ර නැවත හොඳට එය කියවන්න. මොකක්ද ඕකේ තිබෙන්නේ? ? අවුරුදු 65ට පස්සේ - විශ්‍රාශ්‍රාම ගියාට පස්සේ - ඒ අයගේ සේවය ලබා බා ගන්නවා නම්, ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සභාවේත් අවසරය අරගෙන න පුහුණුවීම් වැනි කටයුතුවලට ට - trainingවලට ට - යොදා ගන්න දා ගන්න කියන එක. නැවත නඩු අහන්න කියන එක නොවෙයි, යි, ඇමතිතුමනි. ඔය විධියට ව්‍යයවස්ථා සම්පාදනය පිළිබඳ ලේඛන න භාගෙට කියවනවා නම් ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවට දෙවියන්ගේ පිහිටයි. ටයි.

මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨ විද්වතෙක් වන, දේශපාලන වශයෙන් අපිත් ිත් එකඟ නැති ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාට ඔබතුමා අපහාස කළා. ළා. එතුමාව හෑල්ලුවට ලක් කළා. එහෙම කරන්න, එතුමාගේ පොත්වලින් පාඩම් කරලා විභාග පාස් වෙච්ච මටවත්, ච්ච මටවත්, ඔබතුමාටවත් අයිතියක් තිබෙනවාද? නවාද? [බාධා කිරීම්] ම්] එතුමාගේ දේශපාලනය ගැන අපටත් එකඟතාවක් නැහැ. ඒ නිසා අපහාස පහාස කරන්න කලින් ඒ කියන කරුණු ගැන අවධානය යොමු කරන්න. රන්න. [බාධා කිරීම්] ම්]

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවුරුදු 70 පිළිබඳව ිළිබඳව ඇමතිතුමා මේ කරපු සඳහන සම්පූර්ණ වැරදියි. ඒක නොමඟ යැවීමක්. එහෙම දෙයක් 2ක් 2015-2019 ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන න ක්‍රි‍රියාදාමය තුළ නැහැ..

කවුරු හරි කෙනෙක් ඉන්නවා නම් පෙන්වා දෙන්න, ඊට වඩා ා වෙනස් යමක් තිබෙනවා කියලා. ඒ වාගේම ශ්‍රීම ශ්‍රී ලංකා‍ නීතිඥ සංගමයේ හිටපු සභාපති ජෙෆ්රි අලගරත්නම් මැතිතුමාත් ඒ ුමාත් ඒ

2083 2084

2026 සැප්තැම්බර් 24

කරුණමයි කියලා තිබෙන්නේ. ඊට වඩා වෙනස් කරුණක් එතුමා ුමා කියලා නැහැ. ඒ හැරෙන්න, පසුගිය දශක දෙකක කාලය තුළ ුළ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස වැඩි කිරීමෙන් මේ රටේ යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි‍රියාදාමය කාර්යක්ෂම කරන්න පුළුවන්, වන්, නීතියේ ප්‍ර්‍රමාදය වළක්වන්න පුළුවන් කියලා කිසිම තැනක සාකච්ඡා වෙලා නැහැ. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ කවදාවත් ඒ ගැන න සාකච්ඡා වෙලා නැහැ. ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශය තුළ කවදාවත් ඒ වදාවත් ඒ ගැන සාකච්ඡා වෙලා නැහැ. ජනාධිපතිතුමාගේ කාර්යාලය තුළ ුළ කවදාවත් ඒ ගැන සාකච්ඡා වෙලා නැහැ. මේ රටේ නීතිය පිළිබඳව ිළිබඳව තිබෙන කිසිම විද්වත් සභාවක, සම්මන්ත්‍ර, සම්මන්ත්‍රණයක, නීති සම්මන්ත්‍රණයක කවදාවත් ඒ ගැන සාකච්ඡා වෙලා නැහැ. එහෙම ම ඒ ගැන සාකච්ඡා වෙලා තිබෙනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. රන්න. එහෙම එකක් නැහැ. පක්ෂ අතර සාකච්ඡාවකුත් වෙලා නැහැ. .

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව ඉතාම වැදගත් දගත් දෙයක් තිබෙනවා. මේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස වැඩි කිරීමේ රෝගයට ට අදාළ රෝග ලක්ෂණ තිබෙනවා. පළමුවෙන්ම මේක ඇති වුණේ මෙහෙමයි. මහාධිකරණයට විනිශ්චයකාරවරු පත් කිරීමේදී දිසා දී දිසා අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය නොතකා දිසා ා දිසා අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු 17දෙනෙක්ව හේතුවක් නැතිව පහළට ව පහළට දමලා, කිසිම විනිවිද පෙනෙන කාර්ය පටිපාටියක් නොමැතිව ව මහාධිකරණයට උසස් කළා, අධිකරණ සේවා කොමිසමේ නිර්දේශ මත ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක විසින්. ඒක වැරැදි දි බව ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය එදා කිව්වා. ඒ වාගේම අපි මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළදී ඒක වැරැදි බව කිව්වා. ඒ වාගේම අපි තේරීම් ම් කාරක සභාවක් ඉල්ලුවා, අධිකරණය තුළ සිදු වන උස්වීම් වීම් පිළිබඳ කාරණය පොදුවේ සලකා බලන්න. ඒ, නිශ්චිත ප්‍ර්‍රශ්නය නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකවරයාා කවුරු හරි වුරු හරි ලියා දුන්නු ා දුන්නු අර සූරසේන සුවඳ තියෙනන

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] තීන්දුවක් මෙතැන කියවාගෙන ගියාා, එතුමාටත් කියා ගන්න බැරි රි භාෂාවකින්.

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] එහෙම තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අභිමානය, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන උත්තරීතරභාවය පාවා දුන්නේ. .

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ජනතාවගේ අධිකරණ බලය තිබෙන්නේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට. ුවට. ජනතාවගේ අධිකරණ බලය මේ පාර්ලිමේන්තුව ක්‍රි‍රියාත්මක කරන්නේ, අධිකරණ හරහා. ඒ නිසා අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට ට අපට ඇඟිලි ගහන්න බැරි වුණාට අධිකරණයේ පරිපාලනය පිළිබඳව, අධිකරණයේ කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව ඒ නියමිත මිත නීතිරීතිවලට අනුකූලව සලකා බැලීමේ හැකියාව අපට තිබෙනවා. නවා. මේ ආණ්ඩුව යටතේ මේ කථානායකවරයා ඒක පාවා දුන්නා. පාවා දුන්නා. [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔබතුමා නොවෙයි ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ුමනි, කථානායකතුමා පාවා දුන්නා. ුමා පාවා දුන්නා.

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අපි දැක්කා, එ්ක රෝග ලක්ෂණයක් බව. ක් බව.

ඒ වාගේම වැඩබලන අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා පත් කරද්දි රද්දි ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයෙන් ඊළඟට ඉන්න කෙනා පත් කරන එක තමයි තමයි අවුරුදු 225ක් තිස්සේ මේ රටේ තිබුණු සම්ප්‍ර්‍රදාය. ඒ සම්ප්‍ර්‍රදාය කඩලා වෙනත් විනිශ්චයකාරවරයෙක් පත් කරපු වෙලාවේ ඒ ඒ පිළිබඳව කම්පනයට පත් වෙච්ච ශ්‍රීච්ච ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය එදා ගරු එදා ගරු ජනාධිපතිතුමාට ලිව්වා, ඒක වැරදියි කියලා. මම දන්නේ නැහැ, , මොනවා හරි හේතුවක් නිසා යසන්ත කෝදාගොඩ විනිශ්චයකාරතුමා ගැන මොකක් දෝ ලොකු භයක් තිබෙනවා. නවා. එතුමාට පක්ෂයක් නැහැ. එතුමාගේ නඩු තීන්දුවල කිසිම කිසිම පක්ෂපාතීභාවයක් මෙතෙක් පෙන්නුම් කරලා නැහැ. එතකොට ට අධිකරණය පිළිබඳ මේ රටේ ඉන්න දෙවැනි ජ්‍ යෙෂ්ඨතම ඨතම විනිශ්චයකාරවරයාට වැඩබලන අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරකම දෙන්නේ නැතිකොට ශ්‍රීට ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය තමයි ඒ විවේචනය කළේ. . එතකොට තමයි ඒ සඳහා පියවර ගත්තේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, යි, තව රෝග ලක්ෂණයක් තිබුණා. බුණා. [බාධා කිරීමක්] මක්] තවම අඳුරා ඳුරා ගත්තේ නැහැ. .

ඊළඟට, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ කොමසාරිස් ධුර ධුර 3ක් තිබෙනවා. ඒත් අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා නිල බලයෙන් සභාපති. . ඒ වාගේම ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨතම ඊළඟ විනිශ්චයකාරවරයා ා සාමාජිකයෙක්. පහළ අධිකරණයෙන් එන ජ්‍යෙෂ්ඨතම ඨතම විනිශ්චයකාරවරයා සාමාජිකයෙක්, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රණ විනිශ්චයකාරවරු අතරින්. අධිකරණ සේවා කොමිසම තුන්වැනි නි විනිශ්චයකාරතුමා නැතුව මාස ගණනක් කටයුතු කරගෙන ගියා. ා. කවුද මේ තුන්වැනි විනිශ්චයකාරතුමා? යසන්ත කෝදාගොඩ විනිශ්චයකාරතුමා. එතුමා පත් වෙන්න ඕනෑ නිල බලයෙන් න් -ex officio -. සභානායකතුමනි, මාස 3ක් තිස්සේ එතුමාගේ නම ආවේ නැහැ, ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සභාවට. ඒක වැදගත්ම කාලයක්. ක්. මොකද, මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත්වරු බඳවා ගැනීමේ ක්‍රි‍රියාවලිය තිබුණේ හරියටම ඒ කාල සීමාව තුළ. ඒ කාල සීමාව තුළ රටේ ඉන්න ඉන්න දෙවැනි ජ්‍යෙෂ්ඨතම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයාව ඉවත් ාව ඉවත් කර තැබීමට කටයුතු කළා, අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාගේ නිර්දේශ පරිදි ජනාධිපතිතුමා විසින්. අවසානයේ විශාල පීඩනයක් අරගෙන න ඇවිල්ලා ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සභාව තුළ සහ මේ පාර්ලිමේන්තුව ුව තුළ ඒ ගැන කථා කළාට පස්සේ තමයි ඒ නම ආවේ. ඒ, මාස. ඒ, මාස ගණනක ප්‍ර්‍රමාදයකින් පස්සේ. එතකොට මේ ක්‍රි‍රියාදාමය තුළ ුළ පෙනුණා, කවදාවත් නැති විධියට මේ අධිකරණ ක්‍රි‍රියාදාමයේ ේ අවුලක් තිබෙනවා, ස්වාධීනත්වය ඇතුළේ බලපෑමක් තිබෙනවා, නවා, ජනාධිපතිවරයාත්, වර්තමාන අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාත් සම්ප්‍ර්‍රදායට ට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා කියලා. ා.

ඒ වාගේම සමගි ජන බලවේගය නොවෙයි, ශ්‍රීයි, ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය කිව්වා, අවුරුදු 200ක් මේ රටේ ක්‍රි‍රියාත්මක වෙච්ච, ච්ච, ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය මත පදනම් වෙච්ච උසස් වීමේ ක්‍ර ක්‍රමවේදය ඉවත් ඉවත් වෙනවා නම් විනිවිදභාවයෙන් යුතු විකල්ප ක්‍රල්ප ක්‍රමවේදයක් කියන්න න්න කියලා. ා.

අද වෙනකම් නැහැ. හරි, ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය මතම ඕනෑ නැහැ. . මොකක්ද විකල්ප ක්‍රල්ප ක්‍රමවේදය? මේ රටේ වෘත්තීය විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ එකම බලාපොරොත්තුව ඉහළට යන්න, න්න, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාර‍වරයෙක් වශයෙන් විශ්‍රාශ්‍රාම යන්න. න්න.

2085 2086

පාර්ලිමේන්තුවුව

හැබැයි, ඒ ක්‍රි‍රියාවලිය සම්පූර්ණයෙන් අතහැරියා. ඒකට බාධා ා කළා. ඒක අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට ඇඟිලි ගැසීමක්. ඒ නිසා සීමක්. ඒ නිසා පෙනුණා, නුණා, වර්තමාන ජනාධිපතිවරයාත්, වර්තමාන අග්‍රග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයාත් යම් ම් ආකාරයකට, වෙනදා කවදාවත් නොතිබුණු ආකාරයකට, අයුතු ආකාරයකටට [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ක්‍රි

‍රියා කරමින් අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට සහ යහපාලන න ක්‍රි‍රියාදාමයට ඇඟිලි ගසන බව. ි ගසන බව.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද කථා කළා, ලොකු ු සැලැස්මක් තිබෙනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන න සැලැස්ම මොන වාර්තාවේද තිබෙන්නේ? ඔය කියන සැලැස්ම ම කවදාද සාකච්ඡා කළේ? ඔය කියන සැලැස්ම කවදාද අනුමත නුමත කළේ? අධිකරණ කීයක් අලුතින් පිහිටුවනවාද? ඒවාට උත්තර ත්තර දෙන්න බැහැ, ඔබතුමාට. මේ රටට අමතර විනිශ්චයකාරවරුන් ාරවරුන් කොපමණ අවශ්‍යයද කියලා කවදාහරි දවසක ගණන් හදලා නිශ්චිත චිත වශයෙන් තීරණයක් අරගෙන තිබෙනවාද? නැහැ. මේ රටේ අධිකරණයේ ප්‍ර්‍රමාදයෙන් සියයට 95ක්ම තිබෙන්නේ මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණයේ සහ දිසා අධිකරණයේ. නඩු ලක්ෂ 11න් සියයට 95ක්ට 95ක් තිබෙන්නේ - ලක්ෂ අටක් තිබෙන්නේ - මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණයේ. ලක්ෂ දෙකක් තිබෙන්නේ දිසා අධිකරණයේ. ේ. ඔක්කොම ලක්ෂ 10ක් තිබෙන්නේ මේ අධිකරණ දෙකේ. ‍

ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ, අභියාචනාධිකර‍ණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස අවුරුදු දෙකින් වැඩි කළා කියලා ා මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත්වරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස අවුරුදු දෙකකින් වැඩි කළා ළා කියලා මේ ප්‍ර්‍රශ්නය වි‍ස‍ඳෙන්නේ නැහැ. කිසිම . කිසිම මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත්වරයෙක් අවුරුදු 60න් විශ්‍රාශ්‍රාම යන්නේ නැහැ. ඒක අදාළ නැහැ. කිසිම දිසා විනිසුරුවරයෙක් අවුරුදු 60න් විශ්‍රාශ්‍රාම යන්නේ නැහැ. අවුරුදු 4 7, 5 0 වෙනකොට එක්කෝ ඔහු ෝ ඔහු මහාධිකරණයට යනවා, නැත්නම් රැකියාවෙන් ඉවත් වෙලා ා වෘත්තියට එනවා. ඔය තෝරා ගැනීම පමණයි තිබෙන්නේ. ශ්‍රී. ශ්‍රී ලංකාවේ පහළ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංගමය ඒකමතිකව කිව්වා, මේකට විරුද්ධයි; මේක වැරදියි; මේක නුසුදුසුයි කියලා. ‍මොකක්ද හේතුව? මේක අර්ථශුන්‍යය හින්දා. මේ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය අර්ථශුන්‍යයයි; අනීතිකයි. අධිකරණ රණ කටයුතුවලට ඇඟිලි ගහලා තමන්ට අවශ්‍යය කරන රන විනිශ්චයකාරවරුන් කණ්ඩායමක් දිගටම තියාගන්න කටයුතු ු කරන්නේ. ඒ වාගේම දිගින් දිගට ප්‍ර්‍රමාද කරලා ා අභියාචනාධිකරණයේ සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ පුරප්පාඩු ේ පුරප්පාඩු අසාමාන්‍යය ලෙස ඇති කළා. ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්නේ නැතිව ඉන්න ව ඉන්න කිසිම සාධාරණ හේතුවක් නැහැ. . ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, your time is up.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට වැඩිපුර විනාඩි පහක් දෙන්න, අපේ පක්ෂයේ කාලයෙන් න් අඩු කරගන්න. රගන්න.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මේ පිළිබඳව දිගින් ිළිබඳව දිගින් දිගටම පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍ර්‍රශ්න කළා. අපි අසා සිටියා, මේ පුරප්පාඩු පුරවන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. ඒ පිළිබඳ ිළිබඳ සාධාරණත්වයක්, ඒ පිළිබඳ කිසිම පැහැදිලි කිරීමක් අද වෙනකම් ම් නැහැ. .

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ පිළිබඳව ඊයේ ේ පාර්ලිමේන්තුවේ පැවති රාජ්‍ය රාජ්‍ය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී සලකා ා බැලුවා. මම එහි සාමාජිකයෙක් වශයෙන් විමසුවා, මේ ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයත්, අධිකරණ සංවිධාන පනතට සංශෝධනයත් ත් අරගෙන එන්න කලින් ඔබතුමන්ලා රැස් වෙලා මේ ගැන සාකච්ඡා ච්ඡා කළාද කියලා. උත්තරය "නැහැ" කියන එකයි. මේ පිළිබඳව ිළිබඳව විධිමත් වාර්තාවක් අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ තිබෙනවාද කියලා ා ඇහුවා. නැහැ. මේ රටට තව අධිකරණ කීයක් ඕනෑද කියලා ා ඇහුවා. නිශ්චිත උත්තරයක් නැහැ. මේ රටේ අධිකරණයේ ේ ක්‍රි‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව, ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණ සම්බන්ධව යෝජනාවක් නාවක් තිබෙනවාද කියලා ඇහුවා. නැහැ. දැන් එතුමා කිව්වා, මේ ආණ්ඩුව ්ඩුව තමයි මේ ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණ කරන්නේ, වෙන කවුරුවත් කරලා නැහැ කියලා. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ රටේ යුක්තිය පසිඳලීමේ ප්‍ර්‍රමාදයක් තිබෙන බව ඇත්ත. හැබැයි, අවුරුදු 200කට ට වැඩි ඉතිහාසයක්, සම්ප්‍ර්‍රදායක් මේ රටේ තිබෙනවා. මේ රටේ මිනිසුන්ගේ යුක්තිය ඉටුවීම පිළිබඳව ඒ සම්ප්‍ර්‍රදාය, නීතිය අනුව නුව කටයුතු කරන්න තමයි අපි ඉන්නේ. අඩුපාඩුකම් තිබෙන බව අපි ි පිළිගන්නවා. ිළිගන්නවා.

යහ පාලන රජය කාලයේ මේ සම්බන්ධව කරපු දේවල් මම වල් මම මතක් කරන්නම්. 2017 සැප්තැම්බර් මාසයේ විසිවැනි දා නි දා නෛතික කටයුතු හා දූෂණ විරෝධී ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේදී දී - තලතා අතුකෝරල මැතිනිය තමයි එවකට ඇමතිතුමිය වශයෙන් සිටියේ ේ - අපි මේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. සාක්ෂි ි ගත්තා. ඔබතුමා බලන්න, මේක කොහොමද කරන්නේ කියලා. ා. මේ වාගේ වැඩක් කරනවා නම් කරන විධියක් තිබෙනවා. ගරු නවා. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මොනවාද අපි කරපු දේවල්? දැන් න් කියනවා නේ කයිවාරු ගහනවා කියලා. එවකට මේ රටේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ අනුමත නුමත cadre එක 118යි. අපි ඒක 218ක් 218ක් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තවමත් ඒ පුරප්පාඩු ටිකට ට පත්කරගන්න බැහැ. ඒ වාගේම මහාධිකරණ රණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ cadre එක 75යි තිබුණේ. ඒක 110ක් 110ක් කළා. අද වෙනකොට පුරප්පාඩු 17ක් තිබෙනවා, නවා, සභනායකතුමනි. ඒ පුරප්පාඩු 17 පුරවාගන්නේ නැතිව තවත් 10ක් ව තවත් 10ක් එකතු කරන්න කථා කරනවා. තේරුමක් නැති දේවල් නේ. .

ඒ විතරක් නොවෙයි, ඒ කාලයේ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ දක්ෂ නීතිඥවරු වෘත්තිය අතහැරලා ගියා, වැටුප මදි නිසා. අපි ි වැටුප දෙගුණ කළා. ඒ වාගේම අධිකරණවල විනිශ්චයකාරතුමන්ලා ඉක්මනින් වෘත්තිය අතහැරලා ගියා, වැටුප ුප මදි නිසා. අපි වැටුප දෙගුණ කළා. ඒවා කළේ මේ වාර්තාවෙන්. ඒ, න්. ඒ, 2017 සැප්තැම්බර් මාසයේ 20 දිනැති වාර්තාව. කරුණාකරලා ා කියවන්න. මේ වාර්තාවේ තිබෙන නිර්දේශවලින් දෙකක් හැර ර ඉතිරි සියල්ලම ක්‍රි‍රියාත්මක වුණා. ඒ වාගේම නීති විද්‍යායාලය ඉස්සරහා තිබෙනවා, විශේෂ අධිකරණයක්, දූෂණ විරෝධී ස්ථීර ීර ත්‍රිිපුද්ගල මහාධිකරණය, , permanent High Court එකක්. ඒක අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාට, තමන්ට ඕනෑ විධියට ට handpick කරලා ා benches fix කරන්න පුළුවන් විධියේ එකක් නොවෙයි. ඒ වාගේ අධිකරණ තුනක් අපි ලැහැස්ති කරලා තිබුණා. එකක්, ස්ථීරවම ීරවම භෞතිකව පිහිටුවූවා. දෙවැනි අධිකරණය පවතින අධිකරණයක පිහිටුවූවා. තුන්වැනි අධිකරණය පිහිටුවනකොට අපේ ආණ්ඩුව ්ඩුව පරාජයට පත් වුණා. ඊට පස්සේ වෙච්ච දේවල් මම කියන්න ඕනෑ න්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්සේලාත් පරාදයි, අපිත් පරාදයි; 2019 වර්ෂයේ ේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ දිනන කොට. එතකොට ගෝඨාභය රාජපක්ෂටත් ස්ථීර ත්‍රිිපුද්ගල මහාධිකරණයේ නඩු දමලා තිබුණා. බුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි, රාජපක්ෂ පවුලේ සියලුදෙනාටම ත්‍රිිපුද්ගල අධිකරණයේ නඩු දමලා තිබුණා. අද අත්අඩංගුවට අරගෙන ඉන්න න ඉන්න අයත් එදා තුන් වතාවක් අපි අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබුණා. බුණා.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, පසුගිය කාලයේ වරදකරු වෙචච් චච් හැම නඩුවම යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලයේ පරීක්ෂණ කරලා, නඩු ා, නඩු පවරපු ඒවා. පුළුවන් නම් නැහැයි කියන්න. න්න. [බාධා කිරීමක්] මක්] ඒ කියන්නේ අපි එදා ඒවා හරියට කළා. අපි ඒවා කරගෙන ආවා. න ආවා.

2087 2088

[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]ේරා මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

හැබැයි, ජනතාව අපි එළියෙන් තියලා අපරාධකරුවන්ට බලය දුන්නා. ඒකේ ප්‍ර්‍රතිඵලයක් හැටියට තමුන්නාන්සේලා බලයට ආවා. ට ආවා. ඒ නිසා කවුරුත් කළේ නැහැයි කියලා කියන්න එපා. න්න එපා. [බාධා ා කිරීමක්] මක්] අද මේ රටේ සියලු අධිකරණ ඩිජිටල්කරණය කිරීම ගැන න කථා කරනවා. තලතා අතුකෝරල මැතිනියට ස්තුතිවන්ත වෙන්න න්න ඕනෑ, ඩිජිටල්කරණය ආරම්භ කළාට. මම එවකට ඩිජිටල් කටයුතු ු පිළිබඳ ඇමති. තලතා අතුකෝරල මැතිනිය අධිකරණ ඇමතිතුමිය. .

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, you have one minute left of your additional five minutes.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමන්ලා ඒවා පිළිගන්න. ඊට පස්සේ අලි සබ්රි ඇමතිතුමා ුමා ඒක ඉදිරියට අරගෙන ගියා. ඊළඟ වාරයේ මම පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියේ නැහැ. ඊළඟ වාරයේ මම ශ්‍රීේ මම ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයේ ේ ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳ කමිටුවේ සභාපති හැටියට ඒවාට දායක වුණා. එහෙමයි, අපි දායක වෙලා තිබෙන්නේ. ආණ්ඩුවේ හිටියාද, ාද, නැද්ද පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියාද, නැද්ද කියන කාරණය නොවෙයි යි එතැන තිබෙන්නේ. ඒවාට අපි කැප වෙලා වැඩ කරලා තිබෙනවා. නවා. ඒ නිසා තමයි, අපට තිබෙන වුවමනාව, ඒක තමයි අපට තිබෙන න කැක්කුම, ඒක තමයි අපට තිබෙන දැනුම. නුම.

ඒ නිසා ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක දෙයක් ක් පැහැදිලියි. මෙම විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ( සංශෝධන) න) පනත් කෙටුම්පතත්, අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත් න) පනත් කෙටුම්පතත් යන මේ දෙකම ඉතා දුෂ්ට අරමුණක් වෙනුවෙන් න් ගෙනා දෙයක්; උසාවියේ බලය තමන් තහවුරු කර ගන්න, ර ගන්න, රාජ්‍යයේ බලය තමන්ට අත් පත් කර ගැනීමට, අධිකරණය පාලනය කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයෙක් දෙදෙනෙක් හරහා මේක කරන්න පුළුවන් කියලා අද හිතා ගෙන ඉන්න අඥාන දෙයක්. ක්.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, your time is up.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම අවසාන වශයෙන් තව එක කාරණයක් කියන්න න්න කැමැතියි. ඔබතුමා උදාහරණයක් කිව්වා, ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ගැන. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියව පත් කරන රන වෙලාවේ අපි විරුද්ධ වුණා. වුණා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have to wind up now. We have one more speaker before we suspend for lunch.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එතුමියව අනීතිකව අස් කරන වෙලාවේත් විරුද්ධ වුණා. වුණා. එතකොට, ඒ කාරණයට ඔබතුමා ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාට ුමාට චෝදනා කරන කොට මතක තබා ගන්න, කවුරු හරි වුණත් යම් ම් දෙයක් හරි නම් හරි, වැරැදි නම් වැරැදියි. පක්ෂ, පාට භේදයක් ක් නැහැ. ශ්‍රී. ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයේ අතිමහත් බහුතරය, සියයට ට

99කට වැඩි නීතිඥවරු, ලෝකයේ ජාත්‍යයන්තර ප්‍ර්‍රජාව මේ පිළිබඳව ිළිබඳව දැනුවත්ව, ආගමික නායකයෝ දැනුවත්ව, මේකට විරුද්ධ වෙන්නේ මේක දුෂ්ටයි; මේක නරකයි; මේක වැරැදියි. එච්චරයි.දියි. එච්චරයි. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - பொதுமக்கள் துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Deputy Minister, what is your point of Order?

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ස්ථාවර නියෝග 91(ඊ) යටතේ මම කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමාගේ කථාවේදී දී කිව්වා, දිසා අධිකරණයේ කිසිදු විනිශ්චයකාරවරයෙක් තමන්ගේ කාලය තියාගෙන විශ්‍රාශ්‍රාම ගිහිල්ලා නැහැ කියලා. ගිය සතියේ ේ බද්දේගම මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත්වරයා අවුරුදු 60න් විශ්‍රාශ්‍රාම ගියා. එතකොට ට මෙතුමාගේ තර්කය බොරුවක්.රුවක්.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,ුමනි,- ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we are not going for a debate on this.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මගේ නම කිව්වා නේ. . ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you a few seconds. Please do not mention names.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතාම දුර්ලභ අවස්ථා ා තිබෙනවා, පසු වෙලා අධිකරණයට පැමිණීම, විනය කාරණා මත ාරණා මත උසස්වීම් නොලබන අය. නමුත්, ප්‍රා්‍රායෝගික තත්ත්වය බැලුවාම, ලුවාම, මොනම හේතුවක් නිසාවත්,ුවක් නිසාවත්,-[බාධා කිරීම්] ම්]

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

I may now call upon the next speaker, the Hon. Prime Minister. You have 13 minutes and the Floor is yours.

2089 2090

පාර්ලිමේන්තුවුව

[අ.භා..භා. 12.20] ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ය (අග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යයතුමිය)ය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய ிய - பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி ழிற்கல்வி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේක අපේ ආණ්ඩුව බලයට ට පත් වෙලා වසර දෙකක් සම්පූර්ණ කරමින් සිටින මොහොතක්. තක්. අපේ රටේ බහුතර ජනතාව දශක ගණනාවක් තුළ පීඩාවට පත් ාවට පත් වුණු ප්‍ර්‍රධාන කාරණයක් තමයි මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යයය, නීතියේ සාධාරණත්වය පොදු ජනතාවට ලැබී නොතීබීම. ඒ තුළින් ුළින් අපේ රටේ ජනතාව පීඩාවට පත් වූ යුගය පසු කරමින්, එය නිවැරැදි දි කරන ගමනක් අපි දැන් ආරම්භ කර තිබෙනවා. අපි දැන් ඒ කළු අතීතය, ඒ කළු ඉතිහාසය අවසන් කරමින් සිටිනවා. මේ රටේ ජනතාව තුළ තිබුණු මතයක් තමයි යුක්තියේ සාධාරණය, , යුක්තියේ පිහිට ලබා ගන්න පුළුවන් වෙන්නේ සල්ලිකාරයන්ට, න්ට, එහෙම නැත්නම් දේශපාලන බලය තිබෙන අයට පමණක් කියන න එක. නමුත් මේ මොහො‍තේ අපි ඒ යුගය අවසන් කරලා ා තිබෙනවා.නවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සහ අධිකරණ සංවිධාන ාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදය පැවැත්වෙන අද ද දවසේ මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා පිළිබඳව ඔබතුමාට ුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.නවා.

Hon. Deputy Speaker, our Government was elected on a mandate, for which one of the most important pledges we made to the people of this country was to establish the rule of law. We promised the people of this country to create a prosperous country and a beautiful life for all, not for a selected few, for those with power or for those with political power, but for all. When we made that promise, we pledged to make everyone accountable to the law and that the law would be applied to everyone equally, and that is when justice becomes accessible to all. So, this is one of the most important pledges we have made to the people of this country and one of the most important pledges we are delivering on to them.

Sir, this particular Amendment we have brought in and are debating today must be seen in its context. The Hon. Minister of Justice and National Integration explained the progress we have made during the last couple of years in making justice more accessible to the people of this country. The Opposition may dispute who started what and when, but the fact of the matter is, in these last two years. that the process, as a whole, has started having an impact on the people of this country. Making the system of justice more accessible cannot be achieved through a single amendment or through a reform brought to one institution; the system, as a whole, has to be taken into consideration, Sir.

If we consider all of this - the reforms we started, the reforms that are currently being implemented in the system, as a whole, starting with making sure that the Police and the CID are able to carry out proper and

independent investigations fairly and that appointments, promotions and recruitments to the Police and the CID are happening impartially - we can understand the changes that are taking place. We know the history that we had been through, where it was made impossible for the CID to function, where police personnel were ruled simply by a phone call from higher authorities and where criminals were dictating how the system of justice or prisons should be run, with the blessings of those in power. So, that is the history we have come through, and we can see the changes that are taking place, not just in the Judiciary, but in the system of justice as a whole. This is what we have achieved in the last two years, and this Amendment we are debating today has to be seen in that broader context, that in fulfilling our pledge to the people of this country, we will make justice accessible to all without discrimination. That is one of the most important pledges we have made to the people of this country because they have suffered enough by the way in which the justice system was manipulated by those in power.

Our Hon. Minister listed out many of the improvements we have made to the system, including making the system more efficient through filling vacancies in it, increasing the number of opportunities for hearings to be held, focusing on jurisdictions where there is a heavy caseload and making sure that the justice system is supported through technology and additional support staff. So, all of these changes have been made to the system. Also, special initiatives have been put in place for courts which have heavy caseloads. Recruitments have to be made to the Government Analyst's Department, which has been neglected for many years, which has been one of the major causes for the delays in the investigation processes and where vacancies having been piling up over the years. All of these have been rectified or in the process of being rectified.

With this Amendment, we are able to, as required, establish Appeal Courts in the provinces. There are various interpretations being brought about with regard to these Amendments we have initiated or what is being made possible, but the fact of the matter is that each of these Amendments and each of these initiatives made through this are an attempt to make justice more accessible to all without discrimination.

In the last two years, the results of these reforms could already be felt by the people of this country. We have seen a more peaceful environment; we have seen trust in the judicial system increasing and the judicial system quietly becoming more efficient and more independent. That process has already started, Sir. And, this Twenty Second Amendment to the Constitution has to be seen in the light of that overall reform process we are undertaking with the intention of retaining experienced judges in the system. As you very well know, at this moment in time, the courts are dealing with extremely complex cases which have been in the system for many years and which are now being operationalized, heard and brought into their final stages. So, we need this continuity and the experience of those who have been involved in this process for many years.

2091 2092

2026 සැප්තැම්බර් 24

It is important, Sir, to understand the true impact of what happens when justice is delayed and who actually benefits when justice is delayed. Though everyday citizens or the normal people in this country experience these delays in ways which fundamentally make their lives unbearable, we know that the delays in the justice system have benefited an elite in this country as well. Generally, what has been the trend? One Government comes into power and starts investigations, which happen in a very lackadaisical manner and not systematically because everyone is part of the whole system and everyone knows that those are merely rhetorical flourishes and none of the investigations ever lead to anything meaningful. Then, that Government changes and a new Government comes into power, and the cases are either withheld or dismissed, and the cycle continues. No one with power or from a political background was ever meaningfully held accountable in this country until these last two years. So, it is only now that we see justice really being applied to all without discrimination.

Sir, what is it that this Amendment we are debating today really seeking to do? It is extremely simple and extremely straightforward because it is part of that overall reform process, and this Amendment simply seeks to raise the age of judges across the board, not of any single judge or those of any particular court, but across the board. This is not something radical; this is not something new; this is not something unique to Sri Lanka. Sir, as you and most of us know, the average age of judges globally is between 65 and 75 years. So, increasing the age of judges is not something that has happened only in Sri Lanka. As recently as 2021, the United Kingdom increased the retirement age of their judges from 70 to 75 years. Hong Kong, in 2019, increased it from 65 to 70 years. So, there are many such examples throughout the world and that did not damage the independence of their judiciary. No one made a hue and cry saying that those changes to the retirement ages of judges were targeting particular jurisdictions, people or individuals. Those judiciaries are functioning as they always have. So, why is this drama over something as simple as increasing the retirement age of judges and only when it comes to the Judiciary of Sri Lanka? Therefore, it is not a rational argument that is being made.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Prime Minister, you have two minutes left of your allotted time.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Speaker, indulge me with a few more minutes, please.

This has also been criticized. The arguments brought by the Opposition in regard to this Amendment have, at best, been disingenuous and at worst, malicious. We all haveheard the accusations and the aspersions cast upon the Chief Justice in this House as well as outside this House. The Government is being accused of targeting this entire Amendment on a particular individual.

And, my contention, Sir, is that the entire Opposition campaign has targeted an individual; it is the Opposition campaign that has been biased against an individual and not this Amendment because this Amendment is not applied to any single person, but across the board. This Amendment does not bring about any special powers to the Executive over the Judiciary and it also does not upset the balance of power in any way at all.

Sir, the Opposition has talked about the damage this Amendment brings about to democracy and the independence of the Judiciary; ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදයට මරු පහරක් ට මරු පහරක් කියලා විස්තර කර තිබෙනවා.නවා. Sir, we only need to go back to the history a little bit to see how Amendments to the Constitution had actually damaged democracy in this country. I do not think the people of this country nor most people in this country have such short memories as our Opposition does; they well remember how those things were done. The name of Prof. G.L. Peiris was mentioned here. Yes, he is a very eminent legal academic, but we have to acknowledge the fact that his career as a politician has been anything but eminent. Prof. G.L. Peiris has defended contradictory Amendments to the Constitution in his career as a politician. So, yes, we respect Prof. G.L. Peiris, the academic, but I think that when it comes to him as a politician, his legacy is anything but honourable as his career as an academic was. That is the sad truth. So, I do not think invoking Prof. G.L. Peiris’s arguments on this Amendment would bring any value to the argument the Opposition is making.

In conclusion, Sir, all I want to say is that this change or transformation is taking place for a better Sri Lanka; hope about a better Sri Lanka is developing amongst people. I will give you one tiny example. When the recent railway strike happened, people could not buy tickets to travel on the train, and young people started buying two tickets the next day in a way to compensate for the fact that they could not buy their tickets the previous day. So, that is the change we are seeing in this country. It may be a small gesture, but it is a belief that this country could be better, that the Public Service could be better, that we could have rulers with integrity, that we could have public institutions which are responsive to people and that we could have a Judiciary that is independent and fair. So, that is the change happening, that is the hope building up among the people, and that is our strength.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා හෙට හවස හත ට හවස හත වෙනකොට අපට බලන්න පුළුවන්, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තත්ත්වය මොකක්ද කියලා. මේ 158දෙනාගේ සාමූහිකත්වය අපට පට හෙට බලන්න පුළුවන්. විවිධ කථා යනවා නේ, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. හැබැයි, අපිට මෙතැන තිබෙන්නේ 158දෙනෙකුගේ පෞද්ගලික agenda නොවෙයි. අපිට තිබෙන්නේ සාමූහික අරමුණක්. ඒ සාමූහික අරමුණ අබමල් රේණුවකින් වකින් සෙලවී නැහැ. ඒ සාමූහිකත්වය අබමල් රේණුවකින් සෙලවී නැහැ. ඒ නිසා හෙට හවස හතට අපට බලාගන්න පුළුවන් නැවත වතාවක් වත වතාවක් මේ රටේ මේ පරිවර්තනය කිරීම සඳහා ඒ සාමූහිකත්වය මැදිහත් දිහත් වෙන විධියත්. ඒක අපිට හෙට බලා ගන්න පුළුවන්. මට මේ කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නවා.

2093 2094

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of this House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී. වන ලදී. அதன்படி அமர்வு இடைநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு நிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Dilith Jayaweera. You have nine minutes and the Floor is yours.

[1.00 p.m.]

ගරු දිලිත් ජයවීර මහතාතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Hon. Deputy Speaker, today is a very important day as we are discussing the Twenty Second Amendment to the Constitution Bill and the impact therein. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීමට මට ප්‍ර්‍රථමයෙන් මතක් කර දෙන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. නවා. පසුගිය මාස තුනහමාරකට, හතරකට ආසන්න කාලයක් පුරා ක් පුරා සමාජයේ වඩාත්ම සංවාදයට ලක් වුණේ, මේ ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයත්, ඊට අදාළ කරුණුත් තමයි. ඒ නිසාම අපෙන් ගිලිහී ිහී ගිය ප්‍ර්‍රධාන කාරණය තමයි, අපි විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් හමුවේ සිටින ජාතියක් කියන එක. ඒ නිසා ඒ ගැන නැවතත් මම මතක් වතත් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ.රන්නට ඕනෑ. Sir, when I met the IMF representatives, I had the privilege of going through a slide presentation made by them. In fact, it was in terms of fiscal consolidation and was quite impressive. So, that is an accepted fact. When you go into the real content of it and analyse it, we can see that we are in a very dangerous situation as far as our future is concerned. Especially, in another year or so, since we have not taken any additional steps to increase the wealth of the nation, we would face the worst repercussions ever in history of our country.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සම්බන්ධයෙන් වන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ේ තීරණය පාර්ලිමේන්තුවට ලැබී තිබෙනවා. පාර්ලිමේන්තුවට එවන ුවට එවන ලද එම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය තුළ කරුණු දක්වා තිබෙන්නේ එය ව්‍යයවස්ථාවට අනුකූලද, අනනුකූලද කියන එකත්, මෙය සම්මත කර ගැනීම සඳහා ජන මත විචාරණයක් අවශ්‍යයද, නැද්ද, ද්ද, සරල බහුතරයක් ප්‍ර්‍රමාණවත්ද, එහෙම නැත්නම් තුනෙන් දෙකක බහුතරයක් අවශ්‍යයද කියන කාරණාත් සම්බන්ධවයි. වයි.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නමුත් අපි මේ සභාවේ වාඩිවෙන්නේ ඒ සම්බන්ධයෙන් නොවෙයි. අපි මේ වාඩිවෙලා ා ඉන්නේ මේ පිළිබඳව අපේ හෘදය සාක්ෂිය ජනතාව වෙනුවෙන් න් ක්‍රි‍රියාත්මක කරන්නටයි. අධිකරණයේ නිගමනය කුමක් වුවත්, මේ රටේ ජනතාවට අද අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව බරපතළ ිළිබඳව බරපතළ සැකයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධව ආණ්ඩු පක්ෂයේ ේ මන්ත්‍රීීවරුන් කොයි ආකාරයට මොන දේ කිව්වත්, ඇප පිට ඉන්න ිට ඉන්න හොරු තමයි බය වෙලා ඉන්නේ කියලා කිව්වත් නීති ක්ෂේත්‍රත්‍රයට ට අදාළ සියලු පාර්ශ්ව ව - දේශීයව, විදේශීයව ව - මේකට විරුද්ධ වෙලා ා

තිබෙනවා. ඊට අමතරව මහා නායක හිමිවරුන් ඇතුළු ආගමික නායකයින් ද මේකට විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා. විරුද්ධ පක්ෂයේ ේ සමස්තයම විරුද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේ පිළිබඳ දැනුවත් නුවත් ජනතාවත් විරුද්ධයි කියලා අපට තේරෙනවා නම් මේ සැකය දුරු දුරු කිරීමේ වගකීම අද තිබෙන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ 159ක් වන ේ 159ක් වන මන්ත්‍රීීවරුන් අතේයි. යි.

ඔවුන් ඉතිහාසයේ යහ පාලන සටන් පාඨය, අධිකරණයේ ේ ස්වාධීනත්වය, ස්වාධිපත්‍යයය වෙනුවෙන් පෙනී සිටි අය. ඒවාට . ඒවාට කල් ඉකුත්වීමේ දිනයක් ක් - expiry date එකක් ක් - තිබෙන්නට බැහැ. අදත් එම හෘදය සාක්ෂියම ක්‍රි‍රියාත්මක වෙන්නට ඕනෑ. එහෙම නම් ම නම් හෙට පවත්වනු ලබන ඡන්දයේදී පිළිබිඹු විය යුත්තේ අධිකරණයේ ේ නිගමනය නොව, තමන්ගේ හදවතට, හෘදය සාක්ෂියට මෙය කෙතරම් අනුකූලද, අනනුකූලද කියන එකයි. යි.

මම දැක්කා, අපේ හර්ෂණ නානායක්කාර ඇමතිතුමා ුමා ඉතිහාසයෙන් උදාහරණ ලබා දෙනවා. ඉතිහාසයේ වැරදි නිවැරදි රදි කිරීම සඳහායි හැම විටම අපි මේ ගමන යන්නේ. ඉතිහාසයේ ේ වරදක් වුණා නම් එය නිවැරදි විය යුතුයි, වර්තමානයේ ඊට වැඩිය වැරදි කරනවා නම් අපට ඒක කිසිසේත්ම අනුමත කරන්න බැහැ, , ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ුමනි.

අපි තේරුම් ගත යුතු කරුණු අතර වඩා වැදගත් කරුණ රුණ වන්නේ මෙයයි. මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව ිළිබඳව ජනතාව තුළ කුකුසක් මතු වන්නේම අධිකරණයේ බලය විධායකය විසින් භාවිත කිරීම සඳහා ගන්නා උත්සාහයක් ලෙසයි. ක් ලෙසයි. විධායකය විසින් අධිකරණය මෙහෙයවනවාය කියන එකම ම අතිශය බරපතළ තත්ත්වයක්, බරපතළ චෝදනාවක්. එයින් චෝදනාවක්. එයින් ගැලවීමට ඔබට අවස්ථාවක් තිබෙනවා. ඔබට පුළුවන්, මෙය ජනතාව විශ්වාස කරන මතයම දැයි කියලා සොයන්නට ජන මත න මත විචාරණයකට ගිහිල්ලා. ඔබ දැන් බොහොම විශ්වාසයෙන් න් කටයුතු කරනවා, රැස්වීම් මාලා පවත්වනවා, බස්වලින් ජනතාව නතාව ගෙන්වනවා. එහෙම නම් අපි ආරාධනා කරන්නේ, මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳ ජනතා මතය උරගා බලමු කියලායි. ායි. අන්න ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාගේ හෘදය සාක්ෂියේ ඡන්දය භාවිත ත කරන්න කියන එකයි මගේ මේ ඉල්ලීම.ම.

මම ඔබතුමන්ලාට වෙන වෙනම නම address කරලා ා පෞද්ගලිකව ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒක ඔබතුමන්ලාට ලැබෙන්නට සලස්වන ලෙස අද මම ගරු ද මම ගරු කථානායකතුමාගෙනුත් පෞද්ගලිකව ඉල්ලීමක් කළා. කෙසේ නමුත්, ඔබතුමන්ලාට එය ලැබෙයි, එය කියවන්න. එයින් මම වන්න. එයින් මම ඔබතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලා සිටින්නේ, ඉතාම සරල කාරණයක්. ඒ ක්. ඒ කරුණු සියල්ල සලකා බලා ඔබ ඉතිහාසය තුළ ඡන්දය දුන් දුන් ආකාරය මතක් කර ගන්න. සංශෝධන එයි, සංශෝධන යයි. යි. නමුත් ඔබ ඡන්දය දෙන ආකාරය අනුව ඔබ ගැන මේ රටේ ඉතිහාසය තීන්දුවක් ගනීවි. මේ පිළිබඳව ඔබ ක්‍රි‍රියා කරන ආකාරය ගැන මේ රටේ මිනිස්සු, ඔබගේ හෘදය සාක්ෂිය ප්‍ර්‍රශ්න කරාවි, ඔබ, ඔබ ඒ නිවැරදි තීරණය ගත්තේ නැත්නම්.ත්නම්.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා විසින් කරන ලද ඒ ද ඒ ඉල්ලීම සහිත ලිපිය මේ අවස්ථාවේදී මා දී මා සභාගත* කරනවා.රනවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එහි සඳහන් කළ අවසාන වසාන පරිච්ඡේදය පමණක් මේ අවස්ථාවේ කියවීමට මා කැමැතියි.යි.

2095 2096

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත.ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 24

"ඔබ නිවැරදි යැයි විශ්වාස කරන දේ, ඔබේ ඡන්දදායකයන් න් ඔබ මත තැබූ විශ්වාසය සහ ඔබ වරෙක සටන් කළ මූලධර්ම ම මඟින් හැඩගස්වාගත් ඔබේම හෘද සාක්ෂිය ඔබේ ඡන්දය බවට පත් බවට පත් කරන මෙන් ඉල්ලා සිටිමි. අප මාතෘ භූමියේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය රැක ගැනීම වෙනුවෙන් අදූරදර්ශී 2 2 වන ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට ට එරෙහිව ඔබගේ හෘද සාක්ෂියේ ඡන්දය යොදා ගනු ඇතැයි මම යි මම අපේක්ෂා කරමි. ඔබ ප්‍රා්‍රායෝගික අපහසුතාවකට මුහුණ දී ඇතිනම් නම් ඡන්දය දීමෙන් වැළකී සිටීමට ඔබ ගන්නා තීරණය වුව ඉතිහාසය දැවැන්ත වටිනාකමක් ලබා දෙනු ඇත. නු ඇත.

මව්බිම නිහඬව නමුත් අපේක්ෂාසහගතව ඔබ දෙස බලා සිටී. ා සිටී. ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය පිලිබඳ ඉතිහාසයට එක් විය හැකි කි විශාල කළු පැල්ලමක් ඉවත් කර මේ තීරණාත්මක අවස්ථාවේ නැණවත් ලෙස ඔබගේ තෝරා ගැනීම සිදු කරනු ඇතැයි මම යි මම උදක්ම විශ්වාස කරමි.රමි.

මාතෘ භූමියට ජයවේවා."වා." ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ananda Wijepala. You have 13 minutes.

[අ.භා..භා. 1.09]

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால பால - பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින මෙම සුවිශේෂී ී විවාදයේදී මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ිළිබඳව මම පළමුවෙන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. වන්ත වනවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම අපි පසුගිය මැතිවරණ කිහිපය පුරාම අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනය වන වන "පොහොසත් රටක්සත් රටක්-ලස්සන ජීවිතයක්" අනුව යමින් වසර මින් වසර දෙකකට අධික කාලයක් කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේ සඳහන් අද දිනයේ විවාදයට ගැනෙන කාරණා ාරණා කිහිපයක් නැවත උපුටා දක්වන්න මා කැමැතියි. යි.

එක කාරණයක් තමයි, අධිකරණ ක්‍රි‍රියාවලිය තුළ නඩු විභාග භාග ප්‍ර්‍රමාද වීම. ඒත් එක්කම, විභාග වෙමින් තිබෙන නඩු පිළිබඳව අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනය තුළ සඳහන් කර තිබෙනවා, ගොඩගැසී සී තිබෙන නඩු කඩිනමින් විභාග කරලා ජනතාවට සහනයක් ලබා බා දෙනවාය කියලා. දෙවැනි කාරණය තමයි, අපරාධ යුක්ති ක්‍ර ක්‍රමය තුළ තිබෙන ආයතන දේශපාලනීකරණයෙන් මුදා ගන්නවාය කියන එක. .

තවත් එක් කාරණයක් තමයි, මත්ද්‍රරව්‍යය සහ සංවිධානාත්මක අපරාධ තුරන් කරනවාය කියන එක. එමෙන්ම සිරකරු රු සුබසාධනය වෙනුවෙන් අවශ්‍යය පියවර ගැනීම පිළිබඳවත් අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේ සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම මහජන න දේපළ කොල්ල කෑ අයට සහ අල්ලසට, දූෂණයට, වංචාවට චාවට එරෙහිව ක්‍රි‍රියාත්මක කළ හැකි නීත්‍යයනුකූල ක්‍රි‍රියාමාර්ග ශක්තිමත් මත් කරනවාය කියන කාරණයත් අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේ සඳහන් ේ සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව යමින් තමයි අපි මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම අපරාධ

යුක්ති ක්‍ර ක්‍රමය - criminal justice system එක - තුළ තිබෙන න ආයතන ශක්තිමත් කිරීම අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනය අනුව සහ නුව සහ අපට ලැබුණු ජන වරම අනුව අපි කළ යුත්තක්. ඒ වෙනුවෙන් න් තමයි අපි විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පවා පවා ගෙනෙන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ තුළ තිබෙන ආයතන තන අතර ප්‍ර්‍රධාන ආයතන කිහිපයක් තමයි, ශ්‍රීක් තමයි, ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය, , නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව, ඒ වාගේම රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, අධිකරණය සහ බන්ධනාගාර නාගාර දෙපාර්තමේන්තුව. අපරාධ යුක්ති ක්‍ර ක්‍රමය තුළ තිබෙන එම ආයතන තන ප්‍ර්‍රධානයි. එම ආයතන ශක්තිමත් කිරීමේ ක්‍රි‍රියාවලිය අපි මේ වනකොට ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. අපි බලයට පත් වනකොට ට එම ආයතන තිබුණේ සතුටුදායක මට්ටමක නොවෙයි. මේ පිළිබඳව මම උදාහරණයක් දෙකක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.යි.

US Department of State නිකුත් කළ "ළ "Country Reports on Human Rights Practices - 2013" කියන්නේ රටවල් 2 00ක පමණ දත්ත මත නිකුත් කරන ලද සමීක්ෂණ වාර්තාවක්. මේ සමීක්ෂණ වාර්තාව ශ්‍රීතාව ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් කියන්නේ, , "ආණ්ඩුවේ සමස්ත බලයම මහින්ද රාජපක්ෂ පවුල වටා ගොනු වී නු වී ඇත" යනුවෙනුයි. ඒ අදහසින් ඔවුන් මේ කාරණා ඉදිරිපත් කරලා ා තිබෙනවා. එම වාර්තාවේ පැහැදිලිව ප්‍ර්‍රකාශ කරනවා, මේ ක්‍ර ක්‍රම‍යේ ේ වෙනසක් විය යුතුයි කියලා. ා.

ඒ වාගේම 2013ම 2013.07.19 Transparency International Sri Lanka ආයතනය විසින් ප්‍ර්‍රකාශයට පත් කළ වාර්තාවේ සඳහන් සඳහන් කරලා තිබෙනවා, ඒ වසරේ ශ්‍රීේ ශ්‍රී ලංකාවේ දූෂිතම ආයතනය ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය කියලා. 2013 වර්ෂයේ ඔවුන්ගේ පාලන කාලය තුළ සිදු වූ දේශපාලනීකරණය සහ පැවති රජයන් අනුගමනය කරපු ක්‍රි‍රියාපටිපාටි, ඒ වාගේම අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බාධා ා කිරීම, නැත්නම් අත පෙවීම එම ආයතන දූෂිත තත්ත්වයට පත් ට පත් වෙන්න බලපා තිබෙනවා.නවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාගේම දහඅටවන ටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය හරහා, ජනාධිපතිවරණයට ට දෙවතාවකට වඩා ඉදිරිපත් වීමට තිබෙන අවස්ථාව නැවත අත් පත් ත් පත් කර ගැනීම, ඊළඟට විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය හරහා කොමිෂන් සභාවල තිබෙන බලය හීන කිරීම වාගේම, ම, ද්විත්ව පුරවැසියන්ට මන්ත්‍රීී ධුරයක් සඳහා ඉදිරිපත් වන්න ක් සඳහා ඉදිරිපත් වන්න අවස්ථාව ලබා ගැනීමත් සිදු වනවා. ඔවුන් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධන ගෙනාවේම ඔවුන්ගේ බලය ශක්තිමත් කිරීම ම වෙනුවෙන්මයි. අපි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන න ගෙනෙන්නේ මේ රටේ මහජනයාගේ සුබසිද්ධිය වෙනුවෙනුයි. නුයි.

ගොඩගැසී තිබෙන නඩු කඩිනමින් විසඳන්නේ කොහොමද, මද, ජනතා පරමාධිපත්‍යයය ස්ථාපිත කරලා දෙන්නේ කොහොමද මද කියන එකත්, ඔවුන් බලාපොරොත්තු වු‍ණු නිදහස ගැනත් අපි ි කල්පනා කළා. නඩු ගොඩගැසී තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක ඔවුන් ඔවුන් විශාල පීඩාවකට පත් වුණා. ඒ පීඩාවෙන් ජනතාව ඉවත් කර ර ගන්නේ කොහොමද කියලාත් අපි කල්පනා කළා. ඒක අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේත් සඳහන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් න් තමයි අපි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට සංශෝධන ගෙනෙන්නේ. . එහෙම නැතුව අපේ බලය ශක්තිමත් කර ගැනීම හෝ වෙනත් නත් කාරණා නිසා නොවෙයි. පෞද්ගලික අභිමතාර්ථ වෙනුවෙන් න් නොව, මේ රටේ ජනතා සුබසිද්ධිය වෙනුවෙන් තමයි විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය යටතේ අපි තීන්දු තීරණ ි තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අපි මේ සංශෝධනය ගෙනෙන්නේ.

2097 2098

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම මෙම ම ආයතන කාර්යක්ෂම කිරීමේ වැදගත්කම අපි මේ අවස්ථාවේ නැවත නැවතත් අවධාරණය කරනවා. එහෙම නැති වුණොත් ත් නීතියේ ආධිපත්‍යයය තහවුරු කරන්නවත්, යුක්තිය, සාධාරණත්වය සමාජයට ලබා ‍දෙන්නවත් හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. අධිකරණ ක්‍රි‍රියාවලිය ප්‍ර්‍රමාද වනකොට යුක්තිය ඉෂ්ට වීමත් ප්‍ර්‍රමාද වනවා. ඒ වාගේම මේ ප්‍ර්‍රමාදය තුළින් දරන්න සිදු වන පිරිවැයත් ත් ඉතා ඉහළයි. නීතිඥ ගාස්තු විතරක් නොවෙයි, අධිකරණ පද්ධතිය වෙනුවෙන් දරන පිරිවැයත් ඉතා ඉහළයි. ඒ පිරිවැය විතරක් තරක් නොවෙයි, ප්‍ර්‍රමාදය විසින් අහිමි වන අවස්ථා සඳහා ගණනය කිරීමට මට නොහැකි විශාල පිරිවැයකුත් මෙතැන තිබෙනවා. නවා.

ජනතාව දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ මේවායෙන් පීඩා විඳිනවා. නවා. සමහර අවස්ථාවලදී අපට වාර්තා වෙලා තිබෙනවා, නඩු විභාග භාග දීර්ඝ කාලයක් ඇදෙන බව. ජනතාව මේ තුළින් පීඩාවට පත් ාවට පත් වනවා. සමහර විට පවුල් බිඳවැටීම් පවා මේ නිසා සිද්ධ වෙලා ා තිබෙනවා. සමහර අවස්ථාවලදී සියදිවි නසාගැනීම් පවා වාර්තා තා වෙලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා මේ එකතු වෙලා තිබෙන නඩු න නඩු ප්‍ර්‍රමාණය, අධිකරණ පද්ධතිය තුළ ගොඩගැහිලා තිබෙන නඩු න නඩු ප්‍ර්‍රමාණය 1,122,113ක් වනවා. මේවායෙන් පීඩා විඳින්නේ මිනිස්සු. සු. අපි ඒ අයගේ සාධාරණ අයිතිය ඉෂ්ට කරලා දෙන්න ඕනෑ. ඒ න්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මේවා කඩිනමින් විසඳා දීම අවශ්‍යය වනවා.

2021දී එකතු වෙලා තිබුණේ නඩු 1,096,118යි. මේ වනකොට ට ඒ ප්‍ර්‍රමාණය 1,122,113ක් දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙනවා. මේක තව තව තවත් වැඩි වනවා. මේ, ඉතිහාස කථාව. අපි බලයට ආවාට පස්සේ මේ අපරාධ යුක්ති ක්‍ර ක්‍රමයේ ආයතන මේ වනකොට ශක්තිමත් මත් කරලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම ම විමර්ශන ක්‍රි‍රියාවලිය ශක්තිමත් කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍යය අණ පනත්, සංශෝධන ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මේ වනකොට ට තවත් පනත් රාශියක් සූදානම් කරලාත් තිබෙනවා. විෂවර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග ආඥාපනත සංශෝධනය කරන්න අවශ්‍යය කටයුතු අපි සකස් කරලා තිබෙනවා. 2007 අංක 54 දරන ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (ප්‍ර්‍රතිකාර හා ාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනතත් මේ වනකොට සංශෝධනය සඳහා ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. නවා. Online Safety Bill, ඒ වාගේම ම සංවිධානාත්මක අපරාධ වැළැක්වීම සඳහා වූ අණ පනත් මේ වනකොට අපි සූදානම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ත්‍රම ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අහෝසි කරලා ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් මත් කරන්න අවශ්‍යය පියවර අපි ගනිමින් ඉන්නවා. මේ වාගේ අණ ණ පනත් රාශියක් මඟින් ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත්, ම සඳහාත්, මේ විමර්ශන ආයතන කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහාත් අපි අවශ්‍යය පියවර ගෙන තිබෙනවා. නවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව තුළ ව්‍යුයුහාත්මක වෙනස්කම් රාශියක් අපි ඇති කර තිබෙනවා. එහි ප්‍ර්‍රධානම ආයතනය තමයි, අපරාධ පරීක්ෂණ ක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ුව - CID. අපි ි CID එක ශක්තිමත් කරලා ා තිබෙනවා. නවා. CID එක අතීතයේ තිබුණේ කොහොමද? ගරු මද? ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, 2019 වර්ෂයේ ේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට පත් වුණාට පස්සේ CID එකට මොකක්ද කළේ කියලා. පාස්කු ප්‍ර්‍රහාරය හේතුවෙන් 2019 න් 2019 නොවැම්බර් වනකොට ට CID එකේ විශාල පිරිසකට ස්ථාන ාන මාරුවීම් ලබා දෙනවා. එහෙම නැත්නම් ත්නම් CID එකෙන් ඉවත් න් ඉවත් කරනවා. ශානි අබේසේකර, එවකට ට SSP, DIG Dhammika Priyantha, SP Wedasinghe, SP Thisera, කාන්තා ජ්‍යෙෂ්ඨ ඨ පොලිස් අධිකාරි දීපානි මැණිකේ, කාන්තා සහකාර පොලිස් අධිකාරි හෙලඋඩගේ, ඒ වාගේම කාන්තා සහකාර පොලිස්

අධිකාරි නාමලී මහත්මිය, කාන්තා සහකාර පොලිස් අධිකාරි ාරි චන්දිමා ඇතුළු නිලධාරින් 22දෙනෙක් ක් CID එකෙන් මාරු කරලා ා යවනවා. ඒ වාගේම තවත් 700දෙනෙකුට විදෙස් ගමන් තහනම් ගමන් තහනම් - travel bans - පනවනවා. එහෙම තමයි ඔවුන් ම තමයි ඔවුන් CID එකට එරෙහිව ව කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ.

ඒ වාගේම අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍ය්‍යක්ෂ ශානි අබේසේකර මහත්මයා මාස 10යි, දින 18ක් කිසිදු හේතුවක් ුවක් නැතුව රිමාන්ඩ් භාරයේ රඳවාගෙන සිටියා. ඒ වාගේම පාස්කු ු ඉරුදින ප්‍ර්‍රහාරයේ විමර්ශන සියල්ල අතරමඟ නතර කරන තැනට නට පත් කරනවා. මේ විධියට තමයි ඔවුන් විමර්ශන ක්‍රි‍රියාවලියට ට එරෙහිව කටයුතු කළේ. අපි මේ සියල්ල නැවත උඩුයටිකුරු ුරු කරලා ා CID එක ශක්තිමත් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිලධාරින් නැවත වත CID එකට කැඳවා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි අපරාධ පරීක්ෂණ ක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩි කරලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ අනුව දැන් එම විමර්ශන ශක්තිමත් වෙමින් තිබෙනවා. නවා.

ඒ වාගේම මේ වනකොට නීතිවිරෝධී වත්කම් කොට්ඨාසය ශක්තිමත්ව ක්‍රි‍රියාත්මක වනවා. නීතිවිරෝධීව උපයා ගන්නා ධනය ඒ ආකාරයෙන් උපයා ගත්තේ කොහොමද කියන විමර්ශනය නීතිවිරෝධී වත්කම් විමර්ශන කොට්ඨාසය ශක්තිමත් කිරීම හරහා ම හරහා ක්‍රි‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම මූල්‍යය අපරාධ විමර්ශන න කොට්ඨාසය - FCID - ශක්තිමත් කරලා වෙනම කොට්ඨාසයක් ක් හැටියට එය නිර්මාණය කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, යි, PCID කියලා අපරාධයකින් උත්පාදිත දේ පිළිබඳ විමර්ශනය සඳහා වූ පොලිස් කොට්ඨාසයක් මේ වනකොට අපි හදලා ා තිබෙනවා. නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි.යි. මධ්‍ය‍යම අපරාධ විමර්ශන න කාර්යාංශය - CCIB - අපි ස්ථාපිත කරලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් තරක් නොවෙයි, යි, මේ වනකොට පළාත් නවයේම ඒ විමර්ශන කාර්යාංශ ස්ථාපිත වෙලා තිබෙනවා. අපි ි Cybercrimes Unit එක පොලිස් කොට්ඨාසයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න අවශ්‍යය පියවර ගනිමින් වර ගනිමින් තිබෙනවා. නවා.

ඒ වාගේම අපි පොලීසියට අවශ්‍යය යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කරලා තිබෙනවා. අපි ඉන්දියානු ආධාර ක්‍රාර ක්‍රමය යටතේ කැබ් 134ක් ක් පොලීසියට ලබා දී තිබෙනවා. මීට සති දෙකකට පෙරාතුව තවත් ුව තවත් කැබ් 200ක් වෙනුවෙන් ටෙන්ඩර් ප්‍ර්‍රදානය කරලා තිබෙනවා. නවා. මෝටර්සයිකල් 750ක් ගන්න ටෙන්ඩර් කැඳවා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේ වනකොට පොලිස් ස්ථානාධිපති - OIC - නිල නිවාස සහ බැරැක්ක ඇලුත්වැඩියා විශාල ප්‍ර්‍රමාණයක් සිද්ධ වෙමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම සපත්තු සහ නිල ඇඳුම් ඇතුළු සියල්ල වසර ගණනාවක් තිස්සේ දීලා තිබුණේ නැහැ. අපි ඒ ි ඒ සියල්ල ලබා දී තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. යි. ASP තනතුරුවලින් පහළ නිලධාරින් සඳහා විද්‍යුයුත් යතුරුපැදි ලබා දීම බා දීම සඳහා අපි අයදුම්පත්‍රදුම්පත්‍ර කැ‍ඳෙව්වා. ඒ අනුව මේ වනකොට යතුරුපැදි දි 65,000ක් ලබා දීමට සූදානම් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ම ASP තනතුරුවලින් ඉහළ නිලධාරින් 400ක් වෙනුවෙන් විද්‍යුයුත් මෝටර් රථ 400ක් ලබා දීම සඳහාත් අමාත්‍යය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා දී බා දී තිබෙනවා. නවා.

මේ පියවර සියල්ලම අරගෙන තිබෙන්නේ මේ විමර්ශන න ශක්තිමත් කරන්න, ඔවුන්ගේ යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කරන්න රන්න සහ අභිප්‍රේේරණයක් සහිත පොලිස් නිලධාරියෙකු නිර්මාණය කරන්නයි. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එහි ප්‍ර්‍රතිඵල මොනවාද කියලා මේ වනකොට මුළු සමාජයම දන්නවා. ම දන්නවා. පොලීසිය සක්‍රි‍රිය වෙලා තිබෙනවා; නවා; CID එක සක්‍රි‍රිය වෙලා ා තිබෙනවා; නවා; FCID එක සක්‍රි‍රිය වෙලා තිබෙනවා; නවා; PCID එකත් ඒ ත් ඒ අනුව කටයුතු කරමින් ඉන්නවා; මධ්‍ය‍යම අපරාධ විමර්ශන න කාර්යාංශය - CCIB - ශක්තිමත්ව ක්‍රි‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. නවා. අපි ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයෙනුත් කිව්වා වාගේම අල්ලස, දූෂණය

2099 2100

[ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා] මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

සහ වංචාව තුරන් කිරීමට කටයුතු කරනවා වාගේම මහජන දේපළ පළ කොල්ල කන අයට එරෙහිවත් නීත්‍යයනුකූල ක්‍රි‍රියාමාර්ග ගනිමින් ග ගනිමින් තිබෙනවා. මේ විමර්ශනවල අවසාන ප්‍ර්‍රතිඵලය වෙන්නේ මොකක්ද? මේ විමර්ශන ක්‍රි‍රියාවලිය හරහා සිදු වන්නේ අධිකරණයේ විශාල වශයෙන් නඩු ගොනු වීමයි. නු වීමයි.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මේ කියන්නේ සමස්ත ත අපරාධකරුවන් අත්අඩංගුවට ගැනීම ගැන නොවෙයි. මත්ද්‍රරව්‍යය නිවාරණය සම්බන්ධයෙන් විතරක් 2023 වර්ෂයේදී පුද්ගලයන් න් 161,952ක් අත්අඩංගුවට ගත්තා.ගුවට ගත්තා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have two minutes of your time left.

ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා තා (மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால) பால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තවත් විනාඩි පහක විතර කාලයක් ලබා දෙන්න. න්න.

ඒ වාගේම 2024 වර්ෂයේදී 158,668කුත්, 2025 වර්ෂයේදී ේදී 254,651කුත්, 2026 වර්ෂයේ මේ මාස කිහිපය තුළ 209,088කුත් ුත් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. මේකේ අදහස මොකක්ද? ක්ද? මත්ද්‍රරව්‍යය සම්බන්ධයෙන් අත්අඩංගුවට ගන්න මේ සියලුදෙනා නා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍යයයි. මේ කාර්යක්ෂමතාව ක්ෂමතාව නිසා වාර්ෂිකව ලක්ෂ ගණනින් අත්අඩංගුවට ගැනීම්, එහෙම ම නැත්නම් මත්ද්‍රරව්‍යය වැටලීම් සිදු වෙනවා. ටොන් ගණනින් මත්ද්‍රරව්‍යය අත්අඩංගුවට ගන්නවා. ගුවට ගන්නවා.

ඒ වාගේම සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් මෙරටට රැගෙන න ඒමත්, ඔවුන්ට එරෙහිව නීතිය ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීමත් මේ විමර්ශන න ආයතන හරහා ක්‍රි‍රියාත්මක වෙනවා. සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් 68දෙනෙක් විදේශ රටවල ඉඳලා මෙරටට රටට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. තවත් විශාල ප්‍ර්‍රමාණයක් විදේශ රටවල ඉඳලා මෙරටට ගෙනෙන්න සැලසුම් සකස් කරලා තිබෙනවා. මේ සියල්ලේ අවසාන ප්‍ර්‍රතිඵලය තමයි, මේ අපරාධ යුක්ති ක්‍ර ක්‍රමය නිසා නිසා අනෙකුත් ආයතනවලටත් මේ විමර්ශන ක්‍රි‍රියාවලිය හරහා ලබා බා ගන්නා නඩු යොමු වීම. මේ නඩු නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව හරහා ුව හරහා අධිකරණය වෙත යොමු වෙනවා. එතකොට මේ අධිකරණ රණ ක්‍රි‍රියාවලිය, එහෙම නැත්නම් නඩු විසඳීමේ යන්ත්‍රන්ත්‍රණය ශක්තිමත් මත් කරන්න අවශ්‍යයයි. ඒ වෙනුවෙන් තමයි අපි කටයුතු කරමින් රමින් ඉන්නේ. එහෙම යන්ත්‍රන්ත්‍රණයක් සකස් කරන්නේ නැතුව, මේ සමස්ත ත ක්‍රි‍රියාවලිය ඒකාබද්ධව ක්‍රි‍රියාත්මක කරන්නේ නැතුව, අපි ි බලාපොරොත්තු වන සහනය ජනතාවට ලබා දෙන්න කිසිදු න්න කිසිදු හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ුමනි, මේ කාර්යය නොපිරිහෙළා ඉටු කිරීම අපේ වගකීමක්. ඒක තමයි තමයි අපි ජනතාවට ලබා දුන් පොරොන්දුව. න්දුව.

ඒ විතරක් නොවෙයි, 2 027දී පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව ුව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අපි ක්‍රි‍රියාමාර්ග විශාල ප්‍ර්‍රමාණයක් අරගෙන න තිබෙනවා. 2027දී පොලිස් මූලස්ථාන ගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකිරීම ම වෙනුවෙන් අපි මුදල් වෙන් කරලා තිබෙනවා. රුපියල් මිලියන න 8,000ක වියදමින් පොලිස් රෝහල ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණය කරලා,ා, වැඩිදියුණු කරන්නත් අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. එමෙන්ම න්ම අත්තිඩිය පොලිස් විශ්වවිද්‍යායාලයේ කටයුතු අපි ආරම්භ කරනවා. ඒ රනවා. ඒ වාගේම 2027 අය වැයෙන් 85,000ක් පමණ වන සියලුම පොලිස් නිලධාරින් සඳහා අවදානම් දීමනාවක් වදානම් දීමනාවක් - risk allowance එකක් ක් - ලබා දෙන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කරලා ා

තිබෙනවා. මේ සියල්ලේම අරමුණ මේ ක්‍රි‍රියාවලිය ශක්තිමත් මත් කිරීම බව මේ අවස්ථාවේදී මම කියන්න අවශ්‍යයයි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.ුමනි.

මේ සියල්ලේ අවසාන ප්‍ර්‍රතිඵලය අපරාධ යුක්ති ක්‍ර ක්‍රමයේ ේ තිබෙන සියලු ආයතනවලට බලපානවා. උදාහරණයක් හැටියට,ට, රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව ගන්න පුළුවන්. මම මීට ට පෙරාතුව කිව්වා, මත්ද්‍රරව්‍යය වැටලීම් විශාල ප්‍ර්‍රමාණයක් කරනවා රනවා කියලා. මේ මත්ද්‍රරව්‍යය වැටලීම් හරහා රස පරීක්ෂක වාර්තා ලබා බා ගැනීම සඳහා ඒවා රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවට යොමු මු වෙනවා. ඒ නිසා රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවත් ුවත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් අපේ ගරු අධිකරණ රණ ඇමතිතුමා විශේෂයෙන්ම ජනාධිපතිතුමාගේ මැදිහත්වීම අනුව නුව කටයුතු කරලා තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ මාසයකට වාර්තා තා තුන්දහසක් ලබා දුන්නා. දැන් වාර්තා නවදහසක් ලබා දෙනවා. නවා. රාත්‍රීී 10.00 දක්වා මේ කාර්යාලය විවෘත කරලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වෙනුවෙන් මේ කාර්යාලයේ නිලධාරින්ට මම ස්තුතිවන්ත වෙන්න න්න ඕනෑ. මේ ක්‍රි‍රියාවලිය හරහා රස පරීක්ෂක වාර්තා කඩිනමින් ලබා බා ගන්නවා. ඒ ක්‍රි‍රියාවලිය ශක්තිමත් කරන්න, කාර්යක්ෂම කරන්න රන්න ඕනෑ. රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව කාර්යක්ෂම ක්ෂම කරන්නේ නැතුව බන්ධනාගාර තදබදය ඉවත් කරගන්න බැහැ. . ඒ නිසා බන්ධනාගාර ක්‍රි‍රියාවලියත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ රන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවෙන් මම උදාහරණයක් කියන්නම්. 2021දී බන්ධනාගාර නාගාර සඳහා වෙන් වුණේ රුපියල් මිලියන 1,968යි. අපි 2025දී රුපියල් ල් මිලියන 6,400ක් ඒ වෙනුවෙන් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ කියන්නේ, බන්ධනාගාර ක්‍රි‍රියාවලිය ශක්තිමත් කරන්න අපි ි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා කියන එකයි. එහි තදබදය අඩු කිරීම ම සඳහා අවශ්‍යය පියවර අපි අරගෙන තිබෙනවා. නවා.

මම මේ කියන්න උත්සාහ කරන්නේ අපරාධ යුක්ති ක්‍ර ක්‍රමයේ ේ තිබෙන සියලු ආයතන ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අපි පියවර රාශියක් ක් අරගෙන තිබෙනවා කියන එකයි. සමහර ඒවා අපි ගැසට් නිවේදන දන මඟින් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැලිසර ිසර බන්ධනාගාරයක් ස්ථාපිත කළ බව ඔබතුමා දන්නවා. ුමා දන්නවා. බන්ධනාගාර විෂය භාරව සිටින අධිකරණ අමාත්‍යයතුමා ගැසට් නිවේදනයක් මඟින් තමයි ඒ වැලිසර බන්ධනාගාරය ස්ථාපිත ිත කිරීමට අදාළ කටයුතු සිදු කළේ. සමහර දේවල් අමාත්‍යය මණ්ඩල පත්‍රිිකා මඟින් කරනවා. සමහර දේවල් පොලිස්පතිවරයා විසින් සින් ගැසට් නිවේදන මඟින් සිදු කරනවා. තවත් සමහර දේවල් වල් අණපනත් සංශෝධනය කිරීම මඟින් සිදු කරනවා.රනවා.

අපිට මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ වාගේම ම අභියාචනාධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස් සීමා සීමා සංශෝධනය කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයක් ගෙනැල්ලායි. ඒ නිසා අපි හැම වෙලාවේදීම දීම නීතියට අනුගතව කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මේ හැම එකකම ම අවසාන අරමුණ අපේ රටේ ජනතාවට සහනයක් ලබා දීම, බා දීම, ජනතාව වෙනුවෙන් තීන්දු තීරණ ගැනීම. අද විපක්ෂයේ ඉන්න ේ ඉන්න බොහෝදෙනා එදා දහහත්වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයටත් අත ඉස්සුවා; දහඅට වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයටත් අත ඉස්සුවා; දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයටත් අත ඉස්සුවා; විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයටත් අත ඉස්සුවා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි අතීතයේ ේ තිබුණේ. ඔවුන් වාගේ තමන්ගේ අභිමතාර්ථ වෙනුවෙන් න් නොවෙයි, ඔවුන් වාගේ පටු දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් න් නොවෙයි අපි මේ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. . අපි මේ තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙන්නේ මේ රටේ සමස්ත ත ජනයාගේ සුබසාධනය වෙනුවෙන්, ඔවුන්ගේ සුබසිද්ධිය වෙනුවෙන්. න්.

2101 2102

පාර්ලිමේන්තුවුව

ශ්‍රී ලංකා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව ශක්තිමත් කරනවා රනවා වාගේම එම දෙපාර්තමේන්තුවට අවශ්‍යය යටිතල පහසුකම් ටිකත් ත් අපි ලබා දෙන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම මේ අපරාධ යුක්ති ක්‍ර ක්‍රමයට ට සම්බන්ධව තිබෙන සියලු ආයතන ගත්තාම, විශේෂයෙන්ම න්ම නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට නීති නිලධාරින් බඳවා ගැනීම, ඒවා නීම, ඒවා ශක්තිමත් කිරීම, අධිකරණ පද්ධතිය වැඩිදියුණු කිරීම සිදු කළ ළ යුතුයි. විශේෂයෙන්ම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේම ම අමතර අධිකරණ ප්‍ර්‍රමාණයක් මේ වනකොටත් විවෘත කරලා ා තිබෙනවා. ඒ වාගේම විනිසුරුවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩි කිරීම, ම, ඔවුන් විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස් සීමාවන් වැඩි කිරීම, ප්‍ර්‍රවීණ විනිසුරුවරුන්ගේ සේවය මේ සඳහා ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් මේ සංශෝධනය අපට උපකාරි වෙනවා. එහෙම නැතිව මේ 1,100,000ක් පමණ තිබෙන නඩු ගොඩත්, ඒ වාගේම දෛනිකව ව විමර්ශන ක්‍රි‍රියාවලිය හරහා එකතු වන නඩු ප්‍ර්‍රමාණයත් අපට පට කිසිදාක විසඳන්නට හැකියාවක් ලැබෙන්නේ නැහැ. ගරු . ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා මේ සියලු යන්ත්‍රන්ත්‍රණයන් න් ශක්තිමත්ව ස්ථාපිත කළ යුතුයි කියන එක තමයි අපේ අදහස. ඒ දහස. ඒ වෙනුවෙන් තමයි විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරලා, අද මේ විවාදයට ගැනෙන්නේ. එහෙම නැතිව ව මෙහි වෙනත් කිසිදු යටි අරමුණක් නැහැ.

සමහර අය මේ සභාවේදී කියනවා, මේ හරහා විධායකය යටතට අධිකරණය ගෙනෙන්න උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා කියලා.ා. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපිට තිබෙන කිසිදු බලයක් අපි ි මේ දක්වා පාවිච්චි කරලා නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, අපි ි ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදීව මේ සියලුදෙනාට නිදහසේ අදහස් ප්‍ර්‍රකාශ කරන්න, රන්න, උද්ඝෝෂණය කරන්න, උපවාස කරන්න ඉඩ දීලා තිබෙන බව. අපි ි අද පැවති උද්ඝෝෂණවලටත් පූර්ණ නිදහස දීලා තිබෙනවා. මේ හැම එකකටම අපි අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. අපි ජනතාව නතාව වෙනුවෙන් අවශ්‍යය වැඩ කටයුතු කරනවා. අපේ ආණ්ඩුවට අවුරුදු වුරුදු දෙකක් සම්පූර්ණ වන වෙලාවේදී අපි මේ රටේ ජනතාවට එරෙහිව ව කිසිම අවස්ථාවක කඳුළු ගෑස් පාවිච්චි කරලා නැහැ, , baton charges දීලා නැහැ, ජල ප්‍ර්‍රහාර - water cannons - පාවිච්චි කරලා ා නැහැ. අවස්ථා කිහිපයකදී බන්ධනාගාර ඇතුළේ සිද්ධීන් සිද්ධීන් කිහිපයකට ඒවා භාවිත කළා විනා වෙනත් කිසිදු ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදී උද්ඝෝෂණයකට අපි මේවා පාවිච්චි කරලා නැහැ. ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදීව උද්ඝෝෂණය කරන්නත්, තමන්ගේ මතය ප්‍ර්‍රකාශ කරන්නත් අපි ඒ සඳහා අවස්ථාව දීලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා අපිට ිට විධායක බලය හරහා අධිකරණය යට කරගන්න අවශ්‍යයතාවක් නැහැ. අපට තිබෙන බලයවත් අපි පාවිච්චි කරන්නේ නැහැ. අපට පට තිබෙන අවම බලයක්වත් පාවිච්චි කරන්නේ නැතිව, නිදහසේ, ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදීව මේ රටේ මිනිසුන්ට කටයුතු කරන්න අපි අවස්ථාව ාව සලසා දීලා තිබෙනවා. ඒ හින්දා විපක්ෂය සිදු කරන බොහෝ හෝ චෝදනා අපි ප්‍ර්‍රතික්ෂේප කරනවා. රනවා.

අපේ එකම අවශ්‍යයතාව තමයි, මේ අපරාධ යුක්ති ක්‍ර ක්‍රමයේ ේ තිබෙන සියලු ආයතන ශක්තිමත් කරලා, ගොඩගැහිලා තිබෙන න නඩු අවසන් කරනවා වාගේම ඉදිරියටත් කාර්යක්ෂම යන්ත්‍රන්ත්‍රණය හරහා මේ රටේ නීතියේ ආධිපත්‍යයය සුරක්ෂිත කරලා, ජනතාවට නතාවට සාධාරණය, යුක්තිය ඉෂ්ට කර දීම. ඒක තමයි අපේ එකම අරමුණ රමුණ කියන එක ප්‍ර්‍රකාශ කරමින්, මට කථා‍ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් වසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ුමනි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have nine minutes and the Floor is yours.

[பி.ப. 1.27]

ගරු (වෛද්‍යය) පත්මනාදන් සත්‍යයලිංගම් මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்)த்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி! கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, , அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலம் ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலம் தொடர்பாக நடைபெறுகின்ற விவாதத்தில் பேசுவதற்குச் சுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிடைத்தமையிட்டு நான் நன்றியைத் தெரிவித்துக் ிவித்துக் கொள்கின்றேன். ன்.

அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தச் ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலத்தின் ஊடாக இந்த நாட்டிலே நல்ல விடயங்கள் நல்ல விடயங்கள் நடைபெறுமாக இருந்தால், இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற றுமாக இருந்தால், இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற மக்களுக்கு நன்மைகள் ஏற்படுமாக இருந்தால்கள் ஏற்படுமாக இருந்தால், நாங்கள் அதற்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். இதற்கு முன்னர் அரச தரப்பிலிருந்து பேசிய சிய அமைச்சர்கள் குறிப்பிட்டதுபோல, ல, இச்சட்டமூலத்தை வலுப்படுத்துவதன் ஊடாக எங்களுடைய ய நாட்டில் பொருளாதார ரீதியாக மாற்றங்கள் ீதியாக மாற்றங்கள் ஏற்படுமாக இருந்தால் மற்றும் இலஞ்சம், ஊழல், ‍களவு, போதைப்பொருள் ருள் பாவனை இப்படிப் பல விடயங்களைக் கையாள்வதற்கு யாள்வதற்கு இது உதவியாக இருக்குமாக இருந்தால் இந்த அரசாங்கத்துக்கு நாங்களும் ஆதரவு அளிப்பதற்குத் தயங்க மாட்டோம். ம். ஆனால், இந்தச் சட்டமூலத்தில் சில பிரச்சினைகள் இருகள் இருப்பதாக எங்களுக்குத் தெரிகின்றது. ிகின்றது. இந்தச் சட்டமூலத்தைக் க் கொண்டுவருவதன் நோக்கம் தொடர்பாக எங்களுக்குப் பல டர்பாக எங்களுக்குப் பல சந்தேகங்கள் இருக்கின்றன. கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இந்தச் சட்டமூலம் தொடர்பான உயர் டர்பான உயர் நீதிமன்றத்தின் தீர்மானத்தை நாங்கள் மதிக்கின்றோம். ம்.

அரசியலமைப்புச் சீர்திருத்தம் என்பது தனிநபா்களின் ா்களின் பதவிக் காலத்தை நீடிப்பதற்கான கருவியாக இருக்கக் கூடாது. நீடிப்பதற்கான கருவியாக இருக்கக் கூடாது. அது எதிர்காலத் தலைமுறைகளுக்கும் பொருந்தக்கூடிய ருந்தக்கூடிய தெளிவான, பொதுவான மற்றும் சமத்துவமான துவான மற்றும் சமத்துவமான அரசிலமைப்புக் கொள்கைகளின் அடிப்படையில் அமைய ய வேண்டும் என்பதுதான் எங்களுடைய நிலைப்பாடாக ப்பாடாக இருக்கின்றது. ஒரு விதி தற்போது பதவியிலிருக்குது பதவியிலிருக்கும் ஒருவருக்குப் பொருந்தாது என்றால், அதற்கான காரணமும் ருந்தாது என்றால், அதற்கான காரணமும் சட்டக் கொள்கையும் வெளிப்படையாக இருக்க வேண்டும் ண்டும் என்பதை நாங்கள் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்திக் கூற நாங்கள் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்றோம். அதேபோல, ல, நீதிபதிகளின் ஓய்வு வயதை மாற்றும்போது, அந்த மாற்றம் தற்போதைய பதவியில் ய பதவியில் இருப்பவர்களுக்கும் எதிர்காலத்தில் நியமிக்கப்படுபவர் களுக்கும் எவ்வாறு பொருந்தும் என்பது தெளிவாகக் ளிவாகக் குறிப்பிடப்பட வேண்டும் என்பதையும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் யும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ன்.

இந்தச் சட்டமூலத்துக்கு எதிராக உயர் நீதிமன்றத்தில் பல மனுக்கள் தாக்கல் செய்யப்பட்டன. ய்யப்பட்டன. அரசியலமைப்புக்கான ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலத்தை அமுல்படுத்துவ அமுல்படுத்துவ தற்கு சர்வஜன வாக்கெடுப்புத் தேவையில்லை; ; பாராளுமன்றத்தில் 2/3 பெரும்பான்மையுடன் அதை நிறைவேற்ற முடியுமென்ற உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பின் ன்ற உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பின் அடிப்படையிலே இன்று நாங்கள் இன்று நாங்கள் விவாதித்துக்கொண்டு ண்டு இருக்கின்றோம். ஓய்வுபெறும் வயறும் வயது போன்ற அடிப்படை அரசியலமைப்பு ஏற்பாடுகள் ஒரு புதிய அரசியலமைப்பை உருவாக்கும் விரிவான சீர்திருத்தச் செயல்முறையின் ஒரு யின் ஒரு பகுதியாகத் தீர்மானிக்கப்பட வேண்டும் என்பதுதான் ண்டும் என்பதுதான் எங்களுடைய கட்சியினுடைய நிலைப்பாடாக இருக்கின்றது. ப்பாடாக இருக்கின்றது.

இலங்கையிலே எங்களுடைய அரசியலமைப்பின் ப்பின் அடிப்படையிலே நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையை மாற்றுவதற்குத்தான் அரசியலமைப்பில் மாற்றங்களைக் க் கொண்டுவர வேண்டிய தேவையிருக்கின்றது யிருக்கின்றது என்பது

2103 2104

[ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා] මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

உங்களுக்குத் தெரியும். அவ்வாறான ஒரு நிலை ஏற்படுமாகவிருந்தால், அதை இப்போதிருக்கின்ற சட்டத்தில் திருக்கின்ற சட்டத்தில் திருத்தத்தை ஏற்படுத்தாமல் புதியதோர் அரசியலமைப்பின் ப்பின் ஊடாகக் கொண்டுவர வேண்டுமென்பது எங்களுடைய ய நிலைப்பாடாக இருக்கின்றது. கடந்த காலத்திலே இவ்வாறு இவ்வாறு நீதிபதிகளுடைய ஓய்வுபெறும் வயதெல்லை மாற்றப்பட்டு மாற்றப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆனால், அது சட்டத் திருத்தங்களின் ஊடாக அல்ல; புதிய அரசியலமைப்பின் ஊடாகத்தான் கொண்டுவரப் ண்டுவரப் பட்டு இருக்கின்றது என்பதையும் யும் இங்கு நாங்கள் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றோம். ம்.

அவ்வாறு இருக்கும்போது, உயர் நீதிமன்றத்தினால் து, உயர் நீதிமன்றத்தினால் வழங்கப்பட்ட இந்தத் தீர்ப்பிலே, 2016ஆம் ஆண்டு , 2016ஆம் ஆண்டு அரசியலமைப்பிலே மாற்றத்தைக் கொண்டுவருவதற்காக ண்டுவருவதற்காக முயற்சியெடுத்தபோது நியமிக்கப்பட்ட உப குழுது நியமிக்கப்பட்ட உப குழுவின் அறிக்கைகள் மற்றும் சட்டத்தரணிகள் சங்கத்தின் கள் மற்றும் சட்டத்தரணிகள் சங்கத்தின் பரிந்துரைகள் மேற்கோள் காட்டப்பட்டு இருக்கின்றன. ள் காட்டப்பட்டு இருக்கின்றன. அரசியலமைப்புக்கான இந்த உப குழுப்புக்கான இந்த உப குழுவினுடைய ய பரிந்துரைகளிலே அவர்கள் 67 வயது தொடர்பாக எதையும் யும் குறிப்பிடவில்லை. .

இப்போது இருக்கின்றதைப்போல மேன்முறையீட்டு யீட்டு நீதிமன்ற, உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் றும் வயதெல்லை சமமாக இருக்க வேண்டும் என்றுதான் அவர்கள் ண்டும் என்றுதான் அவர்கள் அந்த நேரத்திலே குறிப்பிட்டதாக இருக்கின்றது. குறிப்பிட்டதாக இருக்கின்றது. சட்டத்தரணிகள் சங்கம் அல்லது இந்த உப குழுவின் அறிக்கையிலே உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் றும் வயது 62ஆக இருக்கும்போது மேன்முறையீட்டு நீதிபதிகளின் யீட்டு நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லை 63ஆக இருந்தது. அதை அவர்கள் அவர்கள் சமப்படுத்தி இரண்டையும் 65 வயதாக அந்த நேரத்திலே செய்திய்திருந்தார்கள். ஆனால், அதை மேற்கோள் காட்டுவதன் ள் காட்டுவதன் ஊடாக இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற மக்களையும் இந்த யும் இந்த நாட்டையும் பிழையாக வழிநடத்துகின்ற செயற்பாடாக இது யற்பாடாக இது இருக்குமென்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே உங்களுக்குச் உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ன்.

பதவியிலுள்ள பிரதம நீதியரசர் அவர்களின் சேவைக்காலம் க்காலம் 6 வருடங்களைத் தாண்டக்கூடாது என்பது, இத்திருத்தம் த் தாண்டக்கூடாது என்பது, இத்திருத்தம் அமுலாகும் வேளையில் பதவியிலுள்ள பிரதம நீதியரசருக்குப் யில் பதவியிலுள்ள பிரதம நீதியரசருக்குப் பொருந்தாது என்று மாற்றம் செய்யப்பட வேண்டுமென்று ன்று குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த விதிவிலக்கு வழங்கப்படுவதற்கான அரசியலமைப்புப்புச் சட்ட அடிப்படை என்ன என்பதை இந்த இந்தச் சபைக்கு அரசாங்கம் தெளிவுபடுத்த ளிவுபடுத்த வேண்டுமென்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே நான் நான் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். ன்.

புதிய 6 வருட பதவிக்காலம் தொடர்பாக தற்போதைய பிரதம நீதியரசருக்குக் குறிப்பிட்ட விதிவிலக்கு வழங்கப்பட வேண்டுமென்றால், அதே அடிப்படையில் ஓய்வுபெறும் றும் வயதெல்லையை 65 இலிருந்து 67ஆக உயர்த்தும் ஏற்பாடு தற்போது பதவியிலிருக்கும் நீதியரசர்களுக்கு ஏன் பொருந்த ருந்த வேண்டும்? என்ற ஒரு தர்க்கத்தையும் நாங்கள் யும் நாங்கள் முன்வைக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த இரண்டு க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த இரண்டு சட்டமூலங்களையும் வெறுமனே நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் றும் வயதை அதிகரிக்கும் ிக்கும் ஒன்று என்ற கோணத்தில் நாங்கள் ணத்தில் நாங்கள் பார்க்க விரும்பவில்லை. இ. இதனை மிகவும் முக்கியமான ஒரு மாற்றமாக நாங்கள் பார்க்கின்றோம். எங்களுக்கு இருக்கின்ற ம். எங்களுக்கு இருக்கின்ற சந்தேகங்களின் அடிப்படையில் பின்வரும் விடயங்களை நான் நான் இந்தச் சபைக்குச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன்.ன்.

நீதித்துறையின் சுயாதீனம் இந்த மாற்றத்தினால் எவ்வாறு உறுதிப்படுத்தப்படும்? என்பதை இந்தச் சபைக்கு நீங்கள் க்கு நீங்கள் நிச்சயமாக விளங்கப்படுத்த வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொள்ள ள்ள விரும்புகின்றேன். அதேபோல, நீண்டகாலமாக நிலுவை யிலுள்ள வழக்குகளை விரைவுபடுத்த இது எவ்வாறு உதவும்? வுபடுத்த இது எவ்வாறு உதவும்?

கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, எங்களுடைய ய நாட்டிலே 11 இலட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட வழக்குகள் ற்பட்ட வழக்குகள் நிலுவையிலுள்ளதாக கௌரவ அமைச்சர் ச்சர் அவர்கள் இப்போது து சுட்டிக்காட்டினார். இந்த வழக்குகள் மேன்முறையீட்டு யீட்டு நீதிமன்றத்திலும் உயர் நீதிமன்றத்திலுமா இருக்கின்றன? இல்லை. இந்த வழக்குகள் எல்லாம் மாவட்ட நீதிமன்றங்களில் . இந்த வழக்குகள் எல்லாம் மாவட்ட நீதிமன்றங்களில் இருக்கின்றன. ஆகவே, இந்த நடவடிக்கையின் ஊடாக யின் ஊடாக நாங்கள் எவ்வாறு மாவட்ட நீதிமன்றங்களிலே நிலுவை யிலுள்ள வழக்குகளை முடிவுக்குக் கொண்டுவரலாம்? ண்டுவரலாம்? நீதிபதிகளின் அனுபவத்தைப் பெறுவதற்காக அவர்களின் றுவதற்காக அவர்களின் வயதெல்லையைக் கூட்டுவதில் எங்களுக்கு எந்தப் க் கூட்டுவதில் எங்களுக்கு எந்தப் பிரச்சினையும் இல்லை. ஆனால், அது உரிய முறையில் யில் கூட்டப்பட வேண்டும். உரிய புதிய சட்டத்திற்கு ஊடாகக் ிய புதிய சட்டத்திற்கு ஊடாகக் கொண்டுவரப்பட வேண்டும். வெளிநாடுகளிலே 70-75 வயதிலும் நீதிபதிகள் இருக்கிறார்கள். அதற்கு நாங்கள் எதிரானவர்கள் அல்லர். ஆனால், இவர்களுடைய அந்த ய அந்த அமைச்சரவைப் பத்திரத்திலே இதைக் கொண்டுவருவதற்குக் ண்டுவருவதற்குக் காரணமாகச் சொல்லப்படுகின்ற அனுபவத்தைப் பெறுதல் றுதல் அல்லது தேங்கியிருக்கும் வழக்குகளை விரைவாக முடித்தல் வாக முடித்தல் என்பதற்கு இது எவ்வாறு உதவும்? என்ற கேள்வியை நான் நான் கேட்க விரும்புகின்றேன். நீதிபதிகள் மற்றும் நீதிமன்றங்களின் ன். நீதிபதிகள் மற்றும் நீதிமன்றங்களின் பற்றாக்குறை இதனால் தீருமா? நீதிமன்றங்களின் எண்ணிக் இதனால் தீருமா? நீதிமன்றங்களின் எண்ணிக் கையை அதிகரிக்க வேண்டும். ண்டும். அத்தோடு, டு, இருக்கின்ற நீதிமன்றங்கள் வினைத்திறனாகச் செயற்படுவதற்கு ஏற்பாடு யற்படுவதற்கு ஏற்பாடு கள் செய்யப்பட வேண்டும். ண்டும்.

மாவட்ட மற்றும் மாகாண நீதிமன்றங்களின் மனித வளப் பிரச்சினைகளுக்கு இதனூடாக என்ன தீர்வை நாங்கள் நாங்கள் காணப்போகின்றோம்? நீண்டகாலமாக நிலுவையிலுள்ள யிலுள்ள வழக்குகளுக்கு இதனால் என்ன நடைமுறைப் பயன்பாடு ப் பயன்பாடு ஏற்படும்? நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும்றும் வயதை உயர்த்துவத உயர்த்துவத னூடாகப் புதிய நீதிபதிகளை நியமிக்கும் வாய்ப்புகள் நியமிக்கும் வாய்ப்புகள் குறைக்கப்படுமா? நீதித்துறையில் தலைமுறை மாற்றம் மற்றும் மாற்றம் மற்றும் அனுபவம் ஆகிய இரண்டுக்கும் இடையில் எவ்வாறு ஒரு யில் எவ்வாறு ஒரு சமநிலையை நீங்கள் பேணப் போகிறீர்கள்? ஆகிய கிறீர்கள்? ஆகிய கேள்விகளுக்குத் தெளிவான பதில்கள் உளிவான பதில்கள் உயர் நீதிமன்றத் தினால் பாராளுமன்றத்துக்கு அறிவிக்கப்பட்ட சுருக்கத் தீர்மானத்தில் வெளிப்படையாகக் கூறப்படவில்லை. . சட்டத்தின் நிலைத்தன்மை, நீதித்துறையின் சுயாதீனம், யின் சுயாதீனம், சமத்துவம் மற்றும் எதிர்கால அரசியலமைப்புச் ப்புச் சீர்திருத்தங்களின் நம்பகத்தன்மை ஆகியவற்றை உறுதி உறுதி செய்வதே இந்தக் கேள்விகளின் நோக்கமாகும். மாறாக, ஒரு க்கமாகும். மாறாக, ஒரு குறிப்பிட்ட நபரினுடைய அல்லது நபர்களைச் சுட்டிக்காட்டி ச் சுட்டிக்காட்டி நான் மேற்குறிப்பிட்ட கேள்விகளைக் கேட்கவில்லை. .

இறுதியாக சுருக்கமாகக் கூறி முடிக்கின்றேன். ன். அரசாங்கம் கொண்டுவந்த அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலம் என்பது எங்களைப் பொறுத்தவரையிலே புதிய அரசியலமைப்பின் ஊடாகக் கொண்டுவரப்பட ண்டுவரப்பட வேண்டிய ஒரு விடயமாகும். அவ்வாறிருக்கையில், நீங்கள் யில், நீங்கள் ஏற்கெனவே இருக்கின்ற சட்டத்தைத் திருத்துவதனூடாக த் திருத்துவதனூடாக அதைக் கொண்டுவந்து இருக்கின்றீர்கள். இந்தச் ண்டுவந்து இருக்கின்றீர்கள். இந்தச் செயற்பாட்டை நாங்கள் எதிர்க்கின்றோம். ம். இருந்தாலும், இந்த நாட்டிலே வாழுகின்ற மக்கள் சுதந்திரமாக நீதித்துறையின் யின் பாதுகாப்பிலே இருப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் இருப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் மேற்கொள்கின்ற நடவடிக்கைகளுக்கு நாங்கள் உறுதுணை யாக இருப்போம் என்று கூறி, சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, ம் என்று கூறி, சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விடைபெறுகின்றேன். வணக்கம்!ன். வணக்கம்! ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra. The Floor is yours and you may begin your speech.

2105 2106

පාර්ලිමේන්තුවුව

[1.37 p.m.] ගරු නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රර මෙනෙවියවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (செல்வி) லக்மாலி ஹேமசந்திர)மசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, thank you for giving me time to address this House on this day when we are debating two important pieces of legislation - the Twenty Second Amendment to the Constitution Bill and the Judicature (Amendment) Bill.

Sir, I think we should start off by addressing why the Twenty Second Amendment to the Constitution Bill is important and why it matters. The discussion on the Twenty Second Amendment to the Constitution Bill underscores the divisive nature of politics in Sri Lanka over the decades. It is truly sad to see this important legislation being framed so narrowly in a classic case of missing the woods for the trees.

Sir, the Twenty Second Amendment to the Constitution is not an amendment designed to serve one person, as is being alleged. It is also not a private arrangement dressed up as public law. So, what is it, Sir? It is an ambitious reform intended to strengthen the justice system, retain experience within the courts, improve access to justice and address chronic delays in courts.

In fact, it is Supreme Court Judge, Justice Kodagoda who recently disclosed that there are more than 1.1 million cases pending in courts and that it takes 10 years and 2 months to conclude a single cycle of a criminal case in this country. This fact was indeed affirmed by the Hon. Minister Ananda Wijepala in his speech today. That cycle is just the first phase of a case. If there is an appeal made, it would take another considerable amount of time and money. Therefore, just consider the enormity of the problem we are facing today with 1.1 million cases pending under the system, Sir. That is why we must urge all the Members of Parliament, legal professionals and our people to consider the total package the Government is unveiling.

The Judicature (Amendment) Bill and the raft of other measures already announced by President Anura Kumara Dissanayake are to strengthen the entire criminal justice system. The Twenty Second Amendment to the Constitution is an important pillar in this process, but we should not consider it as an isolated piece of legislation. The central criticism that is being charged against this Amendment is that increasing the retirement age of judges would benefit those currently in office, but that argument overlooks the most important feature in that. The proposed Twenty Second Amendment to the Constitution and the Amendment to the Judicature Act are uniform, non-discriminatory and non-discretionary. The Twenty Second Amendment to the Constitution does not name one judge, does not identify one court or one preferred individual, but applies equally to judges across the system. Perhaps, that fact has not been discussed enough because the Opposition has focused on only one individual. That, Sir, is understandable. We cannot blame the Opposition entirely because that is how they are used to handling the Judiciary, by dealing with one individual.

Under the Twenty Second Amendment to the Constitution Bill and the Judicature (Amendment) Bill, no judge receives a personal extension at the pleasure of the President or any other Member of the Government. There is no application form, no political favours or Executive discretion. The rule is same for everyone; from the Magistrate's Courts to the Supreme Court, it is a general application of one rule. That is precisely why the Supreme Court rejected the argument that the Amendment amounts to a personal inducement. That was addressed in the Special Determination on the Twenty Second Amendment to the Constitution Bill and the Judicature (Amendment) Bill, Sir. The Court said that the proposed Amendment applies to all judges and is not a special benefit requested by or granted to a particular judge. Addressing the issue of conflict of interest, it had been distinguished between the direct personal interest in a specific case and a general institutional interest arising from the legislation, affecting the Judiciary. Therefore, this is not about one judge or one case, this is about all the judges across the spectrum.

So, what exactly is the practical issue that we are trying to address here, Sir? Judges acquire knowledge and experience over decades. They understand complex constitutional questions, criminal trials, commercial disputes and the realities of administrating justice. That is acquired over a period of time and practice. When experienced judges are compelled to retire while cases remain pending and vacancies remain unfilled, the State loses expertise and litigants face delay. This Amendment is, therefore, a part of a wider reform. It increases the retirement age of judges in a consistent manner and expands the number of Judges in the Court of Appeal, and the Judicature (Amendment) Bill increases the number of High Court Judges. The purpose is not to retain one individual in office, but to improve the capacity of the entire justice system, Sir. The proposed Amendment contains a safeguard concerning the Office of Chief Justice. A person appointed as Chief Justice would generally serve a maximum of six years or until reaching the mandatory retirement age, whichever comes first. That prevents excessive concentration of authority in one office. The Office of Chief Justice carries responsibilities beyond presiding over the Supreme Court; it is connected with the Judicial Service Commission, legal education, court administration and the functioning of the wider Judiciary. So, this is not a legislation to create a permanent Chief Justice; it actually does the opposite. It introduces a clear term limit for future holders of that office while guaranteeing the tenure of sitting judges under our Constitution. So, there is no tinkering with that fact.

Then, when it comes to the question of judicial independence, Sir, which has been raised over and over again during the last few months, we must discuss it honestly. Judicial independence is not protected merely by repeating the phrase or holding up a poster or a placard, but by clear laws, a secure tenure, transparent appointments, adequate resources and respect for court decisions. Sri Lanka has painful examples of what happens when those safeguards fail. We do not have to look far back. In 2013, the then Chief Justice Shirani

2107 2108

2026 සැප්තැම්බර් 24

Bandaranayake was impeached and removed after a highly controversial process. The then Members of the Opposition later withdrew from the Parliamentary Select Committee while the JVP strongly opposed to what it described as a Kangaroo Court established by the then Rajapaksa Government. The illegal Impeachment of the then Chief Justice Shirani Bandaranayake left a deep scar on the rule of law in this country, Sir. It demonstrated how easily a process established for judicial accountability could become a political tool. When the rules are unclear, the proceedings are not genuinely independent and the majority party controls the body conducting the inquiry, we can understand how a process established to deliver judicial accountability could be used as a weapon against the very Judiciary.

The current Government enjoys a comfortable two-thirds majority in this House and can easily steamroll its way through Parliament. But, that is precisely what our Government, under the leadership of President Anura Kumara Dissanayake, has sought to avoid, Sir.

There are some who argue that this Government wants to capture the Judiciary through the Twenty Second Amendment. That allegation, strangely, also acknowledges that the current Government has not captured or influenced the Judiciary during the past two years. That has also been addressed in the Special Determination on the Twenty Second Amendment, Sir, where the Supreme Court holds that all the Judges appointed to the Supreme Court were appointed through successive Governments and not under this Government. Therefore, the argument that there is a purpose of court capture fails because the only way to capture the court is through appointment of new judges and not through retaining the services of the current judges, who had already been appointed. Also, when they say that the Twenty Second Amendment is an attempt at court capture, we should accept it as a compliment because it is an admission that the Court is independent and that the court has not been interfered with for the last two years. We should also remind the detractors that if the President truly wanted to take over the Judiciary, he could have easily appointed his own legal counsel as Chief Justice, as has been the practice in the history of our country, Sir. Our history contains instances where a Head of State made his own lawyer the Chief Justice of the country. The members of the Bar Association of Sri Lanka know firsthand that no one in the current Government would call judges to influence the outcome of cases, as has happened frequently in the past. Political interference in the criminal justice system also corrupted the system.

We have a mandate for system change. We are on track, and that is why many people, including some in the legal profession who, unfortunately, benefited from a corrupt system, are resisting the reforms right now.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, you have two minutes left of your original time. However, you may avail yourself of further time, as per the request of the Chief Government Whip.

ගරු නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රර මෙනෙවියවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (செல்வி) லக்மாலி ஹேமசந்திர)மசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Thank you, Sir.

Consider what happened in 2015, for example, when the "Yahapalana" Government came into power and reinstated Shirani Bandaranayake. The then Chief Justice Mohan Peiris reportedly pleaded with President Maithreepala Sirisena to allow him to remain as Chief Justice. He was alleged to have offered to deliver rulings in whatever way the new Government wanted in exchange for retaining his position. However, Sir, thanks to the people of this country and especially, to this Government, that era is over. We are firmly on the road to reform and recovery.

However, when we look at the history of this country, we should also learn lessons. But, what lessons should we learn? That lesson is not that Parliament must never legislate on matters relating to the Judiciary; the lesson is that Parliament must legislate through rules of general application, which the Twenty Second Amendment seeks to do. It does not say “keep this judge in office”, but that there should be a uniform retirement age for all categories of judges. It does not say “allow the Executive to extend the judges' service whenever he wishes to”. What it does say is that the same statutory rule should apply to every judge across the Judiciary. It does not create political appointments, but a clear legislative framework.

Also, there is a fundamental difference between reducing judges' tenure and increasing the retirement age uniformly. A reduction threatens the security of tenure. It tells judges that Parliament or the Executive can shorten their service. A reduction definitely threatens the independence of the Judiciary. A general increase does not remove a judge from office or make the continued service dependent on pleasing the Government. This is a general extension awarded to all judges. Therefore, Sir, their work in the future is not dependent on pleasing the Government or the Executive. That is the reality of the Twenty Second Amendment.

Indeed, the Supreme Court observed that the proposed extension was neither discriminatory nor discretionary, that it would not be at the whims and fancies of the Executive. There has been no appointment made at the whim of the Executive - the President of the country - Sir. That distinction is very important when we discuss the Twenty Second Amendment. Ministerial power to choose which judge remains would be dangerous. If we allow the Executive to choose which judge should remain, we also admit that that would be a very dangerous precedent. However, a general law applying to all judges does not have that application. Then, it is a different matter. If we look at the Special Determination on the Twenty Second Amendment, this issue had been addressed when the Supreme Court discussed the amendments and the changes made to the Constitution of South Africa, how they allowed Parliament to amend the retirement age of Supreme Court Judges in South Africa, quashing the decision of the Executive to extend the retirement age of a Supreme Court Judge. So, Parliament, by establishing a clear legal framework and general rules,

2109 2110

පාර්ලිමේන්තුවුව

can and should make that change or amendment. However, if we leave it to the Executive, that is an entirely different matter, Sir. Then, that will be discretionary, which the Twenty Second Amendment does not seek to do.

The Government must also be judged by the institutional consequences of the Bills. If our intention were to capture the courts, as I said earlier, retaining the existing judges would be a curious method to adopt. Those judges were appointed under previous administrations and have served under successive governments, Sir. All of those judges have been appointed under previous administrations. So, there is no point in trying to capture the courts by retaining their services under our Government. Then, we should bring in new judges. But, this Amendment does the exact opposite; it does not allow the present Government to select judges according to their political loyalty. Not that I am saying such loyalty exists or suggesting that it should exist. This Amendment retains experienced judges within the system under an objective rule. At the same time, it increases the capacity to appoint judges in the future by expanding the size of the Court of Appeal and the High Court. Therefore, this is not court capture, Sir; this is increasing the capacity of the courts, and there is a difference. There is no attempt at court capture. What it actually does is, it improves and enhances the capacity of our judicial system.

There have also been several allegations against the Supreme Court hearing this case. We should also address that; it is our duty to do so. Some have asked why judges should decide on a case involving their own retirement age. The answer is very simple, Sir. The Constitution gives the Supreme Court the exclusive authority to determine whether the Bill requires a Referendum. Under Article 20 of the Constitution, it is only the Supreme Court which could decide on that matter; there is no other court capacitated through the Constitution to make that decision. If every judge is disqualified from hearing cases on legislation affecting the Judiciary, no court would be able to decide on those matters. No court or judge would be able to decide on that because, according to this allegation, this charge or this question that is being raised, it affects them. This issue was, in fact, addressed in the Supreme Court Determination on the Twenty Second Amendment and requires no further elaboration beyond the Court’s own reasoning on that. It is amply reasoned in the Determination, and I think every Member of the Parliament, not just the Members of the Parliament but even the members of the public, should read it. The Court referred to the rule of necessity. A judge cannot refuse to perform a constitutional duty merely because the outcome may affect the judge indirectly. Otherwise, any legislation concerning salaries, pensions, retirement, court administration or contempt powers could become impossible to be reviewed. People do not need a Judiciary which withdraws from difficult questions; they need a Judiciary which decides on those according to the law. What we need is a Judiciary that makes decisions according to the law. As Members of Parliament, we must accept that legislation concerning the courts would be tested in those courts. That is not a weakness in our democracy, Sir, but a strength.

Sir, the Twenty Second Amendment must, therefore, be understood in its proper context: it is a structural measure, applies equally to all judges, removes individual Executive discretion, strengthens judicial capacity, retains institutional experience, introduces a term limit for future Chief Justices and places a question before the constitutional forum authorized to decide it.

Sir, we should definitely learn from the past, but should not be imprisoned by it, especially when we exercise the sovereign power of the people. The Impeachment of Shirani Bandaranayake showed the danger of political interference; the treatment of a successor showed the danger of changing governments treating judicial office as a political prize. The answer is not to leave the law frozen in place; the answer is to establish clear, general and predictable rules that apply to everyone. No judge should hold office because a politician prefers him. No judge should leave office because a politician dislikes the judgment given by him. No judge should depend on the Executive generosity for continued service. That is the principle behind this Amendment. The Court of Appeal and the High Court are being strengthened for the public. The Office of the Chief Justice is being protected from indefinite concentration of power by introducing a cap, Sir. Therefore, the Government asks Parliament to judge this Amendment not by suspicion or speculation, but by its text, the structure and its effect.

The question before us is whether Sri Lanka should continue to manage judicial institutions through political improvisation or whether we should establish clear rules that apply equally to all. We choose establishing clear rules; we choose institutional continuity; we choose creating greater access to justice for our people and we choose to clear the backlog of cases, Sir. And, most importantly, we choose a Judiciary that is independent not because it is above the law - the Judiciary should not be perceived independent because it is above the law - but because the law is clear, general and applied without fear or favour by it. That is exactly what the Twenty Second Amendment to the Constitution seeks to achieve.

I hope the Members of Parliament voting on this Amendment, the members of the public and especially, the members of the legal community would take into consideration that this is not a favour or a political appointment, but a very clear set of rules established by the Parliament of the country, which is empowered to do so. That is the context of the Twenty Second Amendment to the Constitution and that is how we should think and talk about it, not on the petty political terms it is being framed right now, Sir.

I thank you, Sir, for giving me time to make my speech.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Anuradha Jayaratne. You have 11 minutes.

2111 2112

[ගරු නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රර මෙනෙවිය] ]

2026 සැප්තැම්බර් 24

[අ.භා..භා. 1.59] ගරු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම බා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සහ අධිකරණ සංවිධාන ාන (සංශෝධන) පනත ගැන විවාද කරන අද දිනයේදී විශේෂයෙන්ම න්ම සමස්ත ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සභාව හා අධිකරණය අතර තර ඝට්ටනයක් ඇති කරවන තැනට පත් කරන්න අද ආණ්ඩුව කටයුතු ු කරලා තිබෙනවා. මම මේක කියන්නේ වෙන මොනවත් නිසා නවත් නිසා නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. වෘත්තීමය වශයෙන් න් අගවිනිසුරුතුමාගේ හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ හෝ හෝ අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ හෝ අනෙක් ඕනෑම ක් ඕනෑම විනිසුරුවරුන්ගේ, එහෙම නැත්නම් වෘත්තීමය වශයෙන් දැනුම නුම තිබෙන අයගේ ඒ දැනුම භාවිත කිරීම සඳහා විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස වැඩි ඩි කර ඔවුන්ගේ සේවය ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපට පට කිසි ප්‍ර්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි එ් සම්බන්ධයෙන් තර්කයක් ගෙන න එන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගැටලුව ටලුව තිබෙන්නේ, මේ කියන කාරණාව මතු කිරීම තුළ ආණ්ඩුව පිටුපස ුපස තිබෙන අවශ්‍යයතාව මොකක්ද කියන එක ගත්තාම ඒක බරපතළ බරපතළ ප්‍ර්‍රශ්නයක් වීමයි. මොකද, අවුරුදු 7 5ක කාලයක් තුළ මේ රටේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදයට ගැටලුවක් මතු වුණු හැම අවස්ථාවකම ඒක නිවැරදි කරපු තැන තමයි, අධිකරණය. ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සභාව විවිධ කාරණා පිළිබඳව විවිධ තීන්දු තීරණ ගන්නකොට ඒක නතර කරපු තැන තමයි, අධිකරණය. එම නිසා ඒ අධිකරණය පිළිබඳව විශ්වාසය තියන්න පැකිළෙන කණ්ඩායමක් නොවෙයි, යි, අපි. ඒ අධිකරණය පිළිබඳව අපි විශ්වාසය තියනවා. හැබැයි, යි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ප්‍ර්‍රධාන මේ ආණ්ඩුව ්ඩුව ඒ අධිකරණය අතර තර ඝට්ටනයක් ඇති කරවන තැනට පත් කරන්න උත්සාහ කරනවා. රනවා.

අද මේ සියලු කාරණා තුළ ගරු අගවිනිසුරුතුමා හරි ුමා හරි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරුන් හරි අභියාචනා අධිකරණයේ ේ ඉන්න විනිසුරුවරුන් හරි නිසුරුවරුන් හරි - මේ කණ්ඩායම් ම් - විපක්ෂයේ හරි වෙන න කවුරු හරි සිදු කරනරන විවේචනවලට, මතවාදයකට ලක් වන්න ඕනෑ ක් වන්න ඕනෑ පිරිසක් නොවෙයි. මොකද, ඔවුන් නිසා තමයි මේ රටේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය මෙච්චර කාලයක් ආරක්ෂා වෙලා තිබුණේ. මේ කාරණාවේදී මේ කණ්‍ඩාායම තව තවත් බැණුම් අහලා,ා, විවේචනයට ලක්ක් වෙලා සමාජයේ විවිධ අර්බුද, ප්‍ර්‍රශ්න මතු කරන රන කණ්ඩායමක් බවට පත් කරන්නේ මේ ආණ්ඩුව ගත් මේ තීන්දු තීන්දු තීරණයි. ගරු නි‍යෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවට මේක මීට ට වැඩිය පැහැදිලි, සරල, නිවැරදි ක්‍රරදි ක්‍රමයකට කරන්න පුළුවන්කම ම තිබුණා. මොකද, මේක වෘත්තීය වශයෙන් අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාර ාර සූරසේන මැතිතුමාගේ සේවා කාලය දීර්ඝ කිරීම හා එතුමාගේ සේවය ලබා ගැනීම පිළිබඳ ගැටලුවක් නොවෙයි; යි; ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ගරු විනිසුරුතුමන්ලා තව කාලයක් එම ක් එම තනතුරේ ඉඳලා රටට සේවය කිරීම පිළිබඳ ප්‍ර්‍රශ්නයක් නොවෙයි. යි. මේ ආණ්ඩුවට ඊට එහා ගිය අරමුණක්, ඉලක්කයක් තිබෙනවා. මේ කාරණාව කිරීම තුළ තවත් යම් කාරණාවක් දිනාගන්න පුළුවන් වන් කියන පටු චේතනාව මේ ආණ්ඩුව තුළ තිබෙනවා. ඒක තමයි තමයි යථාර්ථය, ඒක තමයි ඇත්ත, කවුරු මොන විධියට මේක සුද්ද සුද්ද කරන්න උත්සාහ කළත්. ළත්.

ගරු නි‍‍යෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි අපි මේ උත්තරීතර තර සභාවේදී මේ කාරණය කියනවා. මේක ලියලා තියාගන්න. ාගන්න.

මන්ත්‍රීීවරුන් 159ක් ඉන්න පාර්ලිමේන්තුව නිසා හෙට සවස 5.00, ට සවස 5.00, 5.30 වනකොට මේ පනත් කෙටුම්පත් සම්මත වනවා. ඒ පිළිබඳව ිළිබඳව ප්‍ර්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, නියම අග විනිසුරුතුමා නියම ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ, නියම අභියාචනාධිකරණයේ වැඩ පටන් පටන් ගන්නේ හෙට සවස 7.00 ඉඳලා. සවස 7.00න් පස්සේ තමයි ගරු තමයි ගරු සභානායකතුමනි, නියම අග විනිසුරුතුමා ක්‍රි‍රියාත්මක වන්නේ. ඔය කියන එක කෙරුවාවක්වත් කරන්න හම්බ වන්නේ නැහැ. . මේ රටේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය තිබුණාට වැඩිය ශක්තිමත් වනවා කියන න එක ලියලා තියාගන්න. මොකද, ඒ පාඩම් ටික මේ රටේ ඉතිහාසයේ උගන්වා තිබෙනවා. නවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ුමාත් කියපු නිසා මම ඔබතුමන්ලාගේ "පොහොසත් රටක් සත් රටක් - ලස්සන සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේ තිබෙන එක කාරණාවක් ාරණාවක් බැලුවා. අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ ගැන කියපු නිසාම එහි 200වැනි පිටුවේ තිබෙන අධිකරණය සම්බන්ධ කාරණාව මම ාරණාව මම බැලුවා. මෙහි 193වැනි පිටුවේ, "නව ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් ාවක් - ශ්‍රී ලාංකේය ජාතික සාමාග්‍රි සාමාග්‍රියක්" කියලා වෙනම තිබෙනවා. ඊට ට කලින් පිටුවේ තිබෙනවා, "අභිමානවත් ජීවිතයක් ක් - නොසැලෙන ලෙන රටක්" කියලා. එහි මොකක්ද තිබෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි 194වැනි පිටුවේ සඳහන්ව තිබෙනවා, "නව නවා, "නව ආණ්ඩු ක්‍ර්ඩු ක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් කෙටුම්පත් කරනු ලබන අතර එය මහජනතාව වෙත ඉදිරිපත් කර, සංවාදයකින් අනතුරුව අවශ්‍යය වෙනස්කම් සිදුකොට ජන මත විචාරණයක්ද සමඟ සම්මත කර ර ගනු ඇත" කියලා. එදා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයට බැණපු, විසිවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයට බැණපු, විසිඑක්වන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයට බැණපු ජනාධිපතිතුමා අද නැවත වතාවක් ඒ වත වතාවක් ඒ කාර්යය ඒ විධියටම ඉටු කරලා තිබෙනවා. නවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවට දැන් කියන්න න්න බැහැ, අපට කාලය ඕනෑ, අරවා ඕනෑ, මේවා ඕනෑ වාගේ කතන්දර. මේ ආණ්ඩුව මේ වන විට අවුරුදු දෙකක් ආණ්ඩුව ්ඩුව කළා. ඒ නිසා කමිටුවක් පත් කරලා මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය සඳහා වන කැබිනට් පත්‍රිිකාව ගෙනැල්ලා සාකච්ඡා ච්ඡා කරන්න තිබුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා, රනවා, ආචාර්යවරුන්, මහාචාර්යවරුන් වාගේ දැනුමක් තිබෙන විද්වතුන් ුන් විශාල පිරිසක්. ඕනෑ නම් ඒ පිරිසට තිබුණා, අවශ්‍යය සංශෝධන න ටික මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට ගෙනෙන්න. හැබැයි, යි, ඒක ගෙනෙනවා වෙනුවට ඒ අය මොකක්ද කළේ? අධිකරණ රණ පද්ධතියට අවශ්‍යය සියලු වෙනස්කම් ටික කරලා, එක ව්‍යයවස්ථාවක් ාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා වෙනුවට එහෙ මෙහෙ කෑලි අමුණනවා. ඒක නොවෙයි, ඔබතුමන්ලා එදා මේ රටේ මිනිස්සුන්ට පොරොන්දු වුණේ. "පොහොසත් රටක් සත් රටක් - ලස්සන සන ජීවිතයක්" කියන එකට තමයි ඔබතුමන්ලාට මේ mandate එක හම්බ වු‍ණේ. මේ mandate එකේ තිබෙන්නේ වෙන කථාවක්. ාවක්. ඔබතුමන්ලා මේ විනිශ්චයකාරවරුන් විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 67, වුරුදු 67, 70 කරන එක ප්‍ර්‍රශ්නයක් නැහැ. විනිශ්චයකාරවරුන් විශ්‍රාශ්‍රාම යන න වයස අවුරුදු 75 කරපු රටවලුත් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒක කරන රන විධිය පිළිබඳව ප්‍ර්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා‍ට එළි‍යේ ේ ඉන්නකොට, විපක්ෂයේ ඉන්නකොට මෙවැනි දේ සම්බන්ධව ව විවේචනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ආණ්ඩුවට ගියාම, ආණ්ඩුවේ පුටුවල ඉඳගෙන අත් කැඩෙනකල් මේවාට අත්පුඩි ගහනවා. ත්පුඩි ගහනවා. එතකොට ඔබතුමන්ලාගේ වැරදි ටික ඔබතුමන්ලාට පෙනෙන්නේ නැහැ. අපි මෙහෙම කියන්නේ වෙන මොනවත් නිසා නොවෙයි, යි, අපිත් ඔය වැරද්ද කරපු නිසායි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ුමනි.

2113 2114

පාර්ලිමේන්තුවුව

එදා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා. නාවා. දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා ා මොකක්ද කළේ? ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ වෙලාවේ මම මේ සභාවට ලේඛනයක් ක් සභාගත* කරන්න කැමැතියි.යි.

දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සහ විසිවන සිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා මොකක්ද කළේ? ? දහඅට වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා, ා, ජනාධිපතිවරයෙකුට මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමට හැකි වාර සීමාව කි වාර සීමාව ඉවත් කළා. ඒ වැරදි සංශෝධනයේ ප්‍ර්‍රතිඵලය වුණේ මොකක්ද? ක්ද? නැවත දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා ා ඒක හකුළා ගත්තා. ඒකේ ප්‍ර්‍රතිඵලය වුණේ මොකක්ද? විසිවන සිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා ආපහු විවිධ වෙනස්කම් කළා. ඊට පස්සේ විසි එක්වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා නැවත වරක් තවත් වෙනස්කම් කළා. ළා. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්වාධීන කොමිෂන් සභාවලට ට සාමාජිකයින් පත් කිරීම, දහඅට වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා ජනාධිපතිවරයා වෙත පවරා ගත්තා. ඒ ත පවරා ගත්තා. ඒ නිසා දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා, ා, ස්වාධීන වාධීන Councils ටික ඔක්කෝම නැවත වරක් සක්‍රි‍රිය කරන්න රන්න අපට සිදු වුණා. ඊළඟට, විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය වෙනස් කරන්න විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා ා Constitutional Council එක ආයෙත් ත් restore කළා. ළා. මේක තමයි ඉතිහාසය. අද ඔබතුමන්ලා මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගේන්නේ විසිතුන් වන සංශෝධනයකට, ට, විසිහතර වන සංශෝධනයකට පාර හදලාය කියන එක මතක තබාගන්න.

එදා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ ආණ්ඩු කාලයේ ේ ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය සම්බන්ධව ගත් ව ගත් තීන්දුවට අදාළව බරපතළ ප්‍ර්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. එ් ප්‍ර්‍රශ්නයේ ේ ප්‍ර්‍රතිඵලය විධියට අපි ඒකට 2015දී වන්දි ගෙව්වා. වන්දි ගෙව්වා වා විතරක් නොවෙයි, ඉතිහාසයේ තිබුණු බොහෝ දේවල් විනාශ වෙලා තමයි අවසානයේ නතර වුණේ. ශිෂ්ට සම්පන්න ට සම්පන්න mandate එකක් ගත්, ජනතාව තුළ විශාල විශ්වාසයක් තබපු ආණ්ඩුවක් ්ඩුවක් වුණාට අද ඔබතුමන්ලා කරන්නේත් එ් කාර්යයම තමයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ආචාර්යවරුන්ගෙන්, න්, මහාචාර්යවරුන්ගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ කවුරු හරි දෙන කොළයක් බලාගෙන න කියවන්න නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ ඔබතුමන්ලාගේ හෘදය සාක්ෂියත් එක්ක දේශපාලනය කරලා යම් ම් මතවාදයක් ගොඩ නඟන්නයි. එහෙම මතවාදයක් ගොඩ නඟන්න න්න ආපු පිරිසක් හැටියට ඔබ නිවැරදි තීන්දු තීරණ ගන්න, මේ ව්‍යයවස්ථාදායකය නීතිරීති හදනකොට ඒවා හරියට හදන්න දායක වෙන්න ඔබතුමන්ලාට අයිතියක්, වගකීමක් තිබෙනවා. එහෙම ම නැතිව, කොහෙන් හරි ගෙනැල්ලා දමන ලියවිල්ලකට ට ඔබතුමන්ලා 159දෙනා පක්ෂව අත ඔසවලා ඡන්දය දෙන එක නොවෙයි කළ යුතුව තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ුමනි.

මම පෞද්ගලිකවම විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයට අත ඔසවපු නිසා විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය ගේනකොට මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්නේ නැතුව ුව ගියා. මොකද, දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයටත් ටත් අත ඔසවලා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයටත් අත ත

ඔසවලා, විසිඑක්වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයටත් අත ත ඔසවන කෙනෙක් වෙන්න මට වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ. අද අපි ි නැවත වතාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදීම ඒ වැරදි වැඩේම කරලා, ා, කවදා හරි දවසක මේක reverse කරන්න වුණොත්, මොකක්ද ක්ද වෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක තමයි තමයි ඉතිහාසයෙන් අපට ඉගෙන ගන්න තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ප්‍ර්‍රමුඛ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ගෞරවය රැකෙන විධියට, නිවැරදිව මේ සංශෝධනය කරන්න ඕනෑය කියන කාරණාව මේ වේලාවේදී අපි ආණ්ඩුවට මතක් කරන්න රන්න කැමැතියි. යි.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පරිණත, දැනුම තිබෙන, න, වෘත්තීය වශයෙන් නිපුණත්වය තිබෙන මේ පිරිසගේ සේවාව රටට වාව රටට අවශ්‍යයයි කියන එක පිළිබඳව කිසිදු තර්කයක් නැහැ. ඒ සේවාව වාව අවශ්‍යයයි. හැබැයි, අද ආණ්ඩුවට මේ උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් තර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ලේඛනයක් තිබෙනවාද, අහවල් ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ මෙච්චර ච්චර පුරප්පාඩු තිබෙනවා, මෙච්චර අපි බඳවා ගන්න ඕනෑ, මෙච්චර ච්චර අපට අවශ්‍යයයි කියලා? ඔබතුමන්ලා කණ්ඩායමක් පත් කරලා ඒ ා ඒ ගැන අධ්‍ය්‍යයනයක් කරලා ලේඛනයක්, ‍ නැත්නම් වාර්තාවක් හදලා ා තිබෙනවාද? එහෙම කිසිම වාර්තාවක් නැහැ, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේක, එක පැත්තකින් හිතනකොට හරි. ට හරි. අධිකරණය දැන් මෙහෙම එකක් ගහන්න ඕනෑ කිව්වාම ඒක ගහනවා. හෙට දවසේදී තව එකක් හිතුණාම, ුණාම, mandate අනුව, තව නුව, තව සංශෝධනයක් ගෙනෙයි. මෙහෙම කෑලි අමුණන්න නොවෙයි මේ ආණ්ඩුව පත් වුණේ. .

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිකමට හිතලා බලන්න, න්න, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන අර්බුදය, ප්‍ර්‍රශ්නය පිළිබඳව. ඒ ිළිබඳව. ඒ කණ්ඩායම ගැන තීන්දු තීරණ ගන්නේ නැද්ද? ඒ‍කේ වෘත්තීමය වශයෙන් දැනුම තිබෙන පිරිස අපට තබාගන්න අවශ්‍යයතාවක් නැද්ද? ඊළඟට, රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේත් අර්බුදයක් ක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම 2014 වනකොට විශ්වවිද්‍යායාලවල ශිෂ්‍යය-ආචාර්ය ratio එක 1:13යි, ම 1:13යි, මා ළඟ තිබෙන සංඛ්‍යාඛ්‍යාලේඛනවලට අනුව. වෘත්තීය වශයෙන් න් ගත්තාම, එක් ආචාර්යවරයෙකුට ඉන්නේ ළමයි 13යි. හැබැයි, අද ද කීයද? අද එය 1:26යි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එහෙනම් නම් මේවා පිළිබඳවත් මේකේදි සන්සන්දනය කරන්න අවශ්‍යය නැද්ද? ද්ද?

අධිකරණ වැඩි කිරීම් පිළිබඳව තර්කයක් නැහැ. අධිකරණ රණ වැඩි කිරීම හොඳයි. සමස්ත කාර්යය පිළිබඳවම අධ්‍ය්‍යයනය කර ර නිවැරදි තීන්දුවක් ගැනීම තමයි රජය හැටියට කළ යුතුව තිබුණේ. . ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හැබැයි ඒක නොවෙයි කළේ. . වෙන පටු අරමුණක් ඔළුවේ තියාගෙන, ඒ පටු අරමුණ ඉටු කර ර ගැනීම ‍ වෙනුවෙන් ගෙනාපු සංශෝධනයක් මේක. ඒ නිසා අපි ි විශේෂයෙන් කියනවා, ආණ්ඩුව ගන්නකොට, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ේ ඉඳගෙන ඉන්නකොට, ආණ්ඩුවේ ඔළු ගෙඩි ප්‍ර්‍රමාණය 159කට ට වැඩි වනකොට, ඕනෑම දෙයක් කරන්න පුළුවන් වනකොට, ට, තුනෙන් දෙකක බලය තිබෙනකොට, සමහර කාරණා ාරණා පෙනෙන්නේ නැහැ කියලා, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ුමනි. හැබැයි, ඒවා බරපතළයි, ගැටලු සහගතයි. ටලු සහගතයි.

පසුගිය දිනක දූෂණ විරෝධී පනතට ගෙනාපු සංශෝධන න පිළිබඳව ජාත්‍යයන්තර මූල්‍යය අරමුදල මොකක්ද කිව්වේ? මේකත් ත් එවැනිම කාරණාවක්, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි ි දන්නවා, Ease of Doing Business Index එකෙන් මේ රට රට ඉහළට ගෙනාවාය කියන එක. දූෂණ සංජානන දර්ශකය අනුව නුව අපේ රට රට ratingsවල 107වන ස්ථානය දක්වා ගෙනාවා. ඒවා නාවා. ඒවා හොඳයි. ඒවා පිළිබඳව තර්ක කරනවා නොවෙයි. හැබැයි, යි, ඔබතුමන්ලා හදපු ඒ නිර්ණායක, සමහර පටු අරමුණුවලට ළං වෙන්න ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලාම විනාශ කර ගන්නවා කියන එක මේ වෙලාවේදී විශේෂයෙන් මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. රන්න ඕනෑ.

2115 2116

[ගරු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න මහතා]රත්න මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත.ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 24

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශයෙන් මේ කාරණාවට අදාළව ගත්තොත්, ‍"පොහොසත් රටක් සත් රටක් - ලස්සන සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේ 200වන පිටුවේ "මූලධර්ම" යටතේ සඳහන් වෙලා තිබෙනවා අපි දැක්කා, ා, "සාධාරණව හා සමානව නීතියේ රැකවරණය, විනිවිදභාවය සහ සහ කාර්යක්ෂමතාව, ස්වාධීනත්වය හා ජනතා විශ්වාසය" යනුවෙන්. න්. නැවත වතාවක් මේ සියල්ලටම තමයි මරු පහරක් එල්ල කළේ කියන එක අපි මේ වෙලාවේදී විශේෂයෙන් සිහිපත් කරනවා, ගරු රනවා, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මේ ගත්ත ක්‍රි‍රියාමාර්ග තුළින් ුළින් ඔවුන්ගේ mandate එකටම තමයි ඔවුන් මරු පහරක් එල්ල කළේ කියන එක අපි මතක් කරනවා.රනවා.

සමස්තයක් හැටියට, හැම දාම මේ රටේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරපු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තමයි මේ රටේ මහජනතාවට නතාවට විශ්වාසය තබපු එකම තැන. එතැන කෙලෙසන්න කිසි කෙනෙකුට ුට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක වෙයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්නෙත් ත් නැහැ. හැබැයි, මේ කාරණය මතක තබා ගන්න. හෙට සවස 6.00ට සවස 6.00 - 7.00 වනකොට ඡන්දය පැවැත්වෙයි. ඡන්දයෙන් පසුව තමයි නියම ම අග විනිසුරුතුමා, නියම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරු ක්‍රි‍රියාත්මක වෙන්නේ, ඔය කියන පටු අරමුණු කිසිම දෙයක් ඉෂ්ට කරගන්න රගන්න වෙන්නේ නැහැ කියන එක අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට සිහිපත් පත් කරමින් මම නිහඬ වනවා, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.ුමනි.

ස්තුතියි.යි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage. You have ten minutes.

[අ.භා..භා. 2.10]

ගරු නීතිඥ හසාරා ලියනගේ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹசாரா லியனகே)) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු යි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම අද දවසේ විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සහ ුම්පත සහ අධිකරණ සංවිධාන පනතට යෝජිත සංශෝධන මඟින් අපි ි බලාපොරොත්තු වෙනවා, විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගැන්වීම සහ ඒ න්වීම සහ ඒ සම්බන්ධ ඇතැම් ආනුෂංගික ගැටලුවලට විසඳුම් සපයන්න. න්න. විශේෂයෙන්ම අභියාචනාධිකරණයට සහ පළාත්බද ට සහ පළාත්බද මහාධිකරණවලට අදාළව අධිකරණ පද්ධතියේ පවතින ධාරිතාව ාරිතාව සහ කාර්යක්ෂමතාව ශක්තිමත් කිරීමේ අරමුණින් තමයි මේ සංශෝධන දෙක අපි අරගෙන එන්නේ. මම මේ කාරණය ආරම්භයේදීම කිව්වේ මේ නිසායි. නිසායි.

මීට පෙර කථා කරපු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වා, මේ සංශෝධන පටු අරමුණකින් සිදු කරන ලද්දක් කියලා. නමුත්, අපි ි විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය සඳහන් කරනවා. "පොහොසත් රටක් සත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන අපේ mandate එක ඇතුළේ තිබුණු නඩු කාර්යක්ෂම කිරීම සහ ජනතාවට යුක්තිය, සාධාරණත්වය වෙනුවෙන් න් access to justice, එහෙම නැත්නම් යුක්තියට ප්‍ර්‍රවේශ වීමේ අයිතිය තහවුරු කරනු වස් ආණ්ඩුව විධියට අපි අරගෙන යන න පුළුල් ක්‍රි‍රියාදාමයේ තවත් එක් කොටසක් විධියට අපට මේක හඳුන්වන්න පුළුවන්. වන්.

පළමුව මම මේ කාරණය කෙරෙහි ප්‍ර්‍රධාන වශයෙන් අවධානය යොමු කරනවා. අභියාචනාධිකරණයේ අධිකරණ බලය ප්‍රා්‍රාදේශීය මට්ටමින් ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීමට පහසුකම් සැලසීමක් මේ හරහා සිද්ධ

කරනවා. විශේෂයෙන් අපි නීතිඥවරු විධියටත්, බිමේ වැඩ කරනකොටත් දැකපු දෙයක් වාගේම නීති ක්ෂේත්‍රත්‍රය තුළ තිබෙන න බරපතළ ප්‍ර්‍රශ්නයක් තමයි, ජනතාවට නීති කෘත්‍යය සඳහා තමන්ගේ කාලය, ශ්‍ර, ශ්‍රමය, මුදල් වැඩි වශයෙන් වෙන් කරන්නට සිදුවීම. රන්නට සිදුවීම. විශේෂයෙන්ම මේ ප්‍රා්‍රාදේශීය අභියාචනාධිකරණ පිහිටුවීම මඟින් ුවීම මඟින් විභාග වෙමින් පවතින නඩු කටයුතු ක්‍රු ක්‍රමවත් කරමින්, ඒවා ඉතා රමින්, ඒවා ඉතා වේගයෙන් අවසන් කිරීමට හැකියාව ලැබෙනවා. අපි දන්නවා, ි දන්නවා, අභියාචනාධිකරණයේ පවතින නඩුවල පාර්ශ්වකරුවන්ට ඒ නඩුව රුවන්ට ඒ නඩුව ඇසෙන වාරයක් පාසා කොළඹට එන්න සිදු වන බව. නමුත්, මේ සංශෝධනය හරහා ඔවුන්ට කොළඹ ප්‍ර්‍රදේශයට එන්නේ නැතිව ව තමන්ගේ ප්‍ර්‍රදේශයේ සිටම යුක්තිය සංස්ථාපනය කිරීමේ කටයුත්ත, තමන්ගේ යුක්තිය සොයා ගැනීමේ කටයුත්ත ටයුත්ත පහසුවෙන් කරන්න පුළුවන් වෙනවා. මේක අපි නීතිය ඇතුළේ මූලධර්මයක් ලෙසම හඳුන්වනවා. ඒ තමයි, ක් ලෙසම හඳුන්වනවා. ඒ තමයි, access to justice කියන එක. රටක් විධියට නීතියෙන් කොපමණ ඉස්සරහට ගියත්, ත්, බිම් මට්ටමේ සිටින පුද්ගලයාට අසාධාරණයක්, අකටයුත්තක් ටයුත්තක් සිද්ධ වුණාම ඒ වෙනුවෙන් නීතිය ඉදිරියට යන්නට කැමැත්තක් ත්තක් තිබෙන එක නීතිය තුළ අපි හඳුනා ගන්නා ප්‍ර්‍රධාන මූලධර්මයක් ක් වෙනවා කියා මම හිතනවා. ඒ වාගේම දෙවනුව ගත්තොත්, මේ සංශෝධනය හරහා පළාත්බද මහාධිකරණ මට්ටමේ අධිකරණ රණ ධාරිතාව වැඩි කිරීම කෙරෙහිත් අවධානය යොමු කරලා ා තිබෙනවා. ඒ හරහා විශේෂයෙන්ම පළාත්බද සිවිල් අභියාචනා ාචනා මහාධිකරණ පිහිටුවීම සඳහා උපරිම මහාධිකරණ විනිසුරුවන් නිසුරුවන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 110 සිට 120 දක්වා වැඩි කිරීමත් සිද්ධ කරනවා. රනවා.

මේ අවස්ථාවේදී ආන්දෝලනයට ට - වැඩියෙන්ම කථා බහට ා බහට - ලක් වෙලා තිබෙන කාරණාවක් තමයි, විනිසුරුවරුන්ගේ ව්‍යයවස්ථාපිත විශ්‍රාශ්‍රාම ගැන්වීමේ වයස් සීමාව සංශෝධනය, එහෙම ම නැත්නම් විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාව දීර්ඝ කිරීම. ම. මෙහිදී මම විශේෂයෙන්ම මේ කාරණය සඳහන් කළ යුතුයි. මේ කාරණාව මුල් කරගෙන විවිධ පුද්ගලයන් විසින්, විවිධ කණ්ඩායම් විසින්, වෘත්තිකයන් විසින් මතයක් හදන්න උත්සාහ ත්සාහ කළා, හුදෙක් එක් පුද්ගලයෙක් අරබයා, එහෙම නැත්නම් පුද්ගල කණ්ඩායමක් ඉලක්ක කරගෙන විතරක් මේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාව වැඩි කරනවාය කියලා. නමුත් පැහැදිලිවම මම කියන්න න්න ඕනෑ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාව සීමාව අවුරුදු 65 සිට 67 දක්වාත්, අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාව අවුරුදු 63 සිට 65 දක්වාත්, මහාධිකරණ රණ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාව අවුරුදු 61 සිට 63 වුරුදු 61 සිට 63 දක්වාත්, දිසා විනිසුරුවරුන්ගේ සහ මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත්වරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාව අවුරුදු 6 0 සිට 6 2 දක්වාත් ආදී වශයෙන් න් සියලුම විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගැන්වීමේ වයස් සීමාව මේ හරහා හරහා දීර්ඝ කරනවාය කියන එක. .

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙහිදී නීතිය තුළ අපි කථා ා කළ යුතු තවත් එක් මූලධර්මයක් තිබෙනවා. ඒ තමයි, නවා. ඒ තමයි, justice delayed is justice denied කියන එක. ඒ කියන්නේ මොකක්ද? ක්ද? නීතිය, යුක්තිය සංස්ථාපනය වීම ප්‍ර්‍රමාද වීම කියන්නේ ඒ තරම් ඒ තරම් හොඳ දෙයක් නොවෙයි කියන එක. නමුත් අපේ රටේ නීති ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ තිබෙන ප්‍ර්‍රධාන ගැටලුවක් තමයි, නඩු කටයුතු විශාල වශයෙන් ප්‍ර්‍රමාද වීම. ජාත්‍යයන්තර ප්‍ර්‍රමිතීන්ට අනුගතව ගත්තොත්, ත්, සාමාන්‍යයයෙන් ජනතාවගෙන් සෑම මිලියනයකටම විනිසුරුවරුන් නිසුරුවරුන් 40ක්, 60ක් අතර සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් සිටිය යුතු වුවත්, ලංකාවේ මිලියනයකට විනිසුරුවරුන් සිටින්නේ 20ක් වාගේ ඉතා කුඩා ා සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක්. එතකොට සාමාන්‍යයයෙන් විනිසුරුවරයෙකුට නඩු ුට නඩු 3,000ක්, 4,000 ,000ක් handle කරන්න සිද්ධ වෙනවා. නවා.

අපි දන්නවා, විනිසුරුවරයෙකුගේ භූමිකාව කියන එක ඉතාම ඉතාම බැරෑරුම් කර්තව්‍යයයක් බව. මේ වාගේ අවස්ථාවක අපි බලන්න න්න ඕනෑ, නීතිය, යුක්තිය සංස්ථාපනය කිරීම සඳහා නඩු කටයුතු ු

2117 2118

පාර්ලිමේන්තුවුව

වේගවත් කළ යුත්තේ කොහොමද කියන එක. ඒ වාගේම මම ම මම කලිනුත් සඳහන් කළා වාගේ මේක අපි පටු අරමුණක් ඇතුව කරන රන දෙයක් නොවෙයි. ඒ වාගේම මම කලිනුත් සඳහන් කළා වාගේ මේක පුළුල් ක්‍රි‍රියාදාමයක තවත් එක් කොටසක්. ඒකට හේතුව ුව මේකයි. මොකද, ජනතාව අපට ලබා දුන් ජන වරමේ - mandate එකේ - තිබෙන එක දෙයක් තමයි, නීති කටයුතු, එහෙම නැත්නම් ත්නම් දූෂිතයන්ට දඬුවම් පැමිණවීම අපි ඉක්මන් කළ යුතුයි කියන එක. . අපට අවුරුදු පහකට බලය ලැබී තිබෙනවා. ඒ කාලය තුළ අපි ඒ ි ඒ වෙනුවෙන් අපට කළ හැකි හැම දෙයක්ම කරනවා. නීතිය සංස්ථාපනය වීමට භෞතික වශයෙන් හෝ වේවා, මානව සම්පත වා, මානව සම්පත වශයෙන් හෝ වේවා අනිවාර්යයෙන්ම අවශ්‍යය පහසුකම් ම් සලසනවා. සනවා.

ඒ වාගේම මම මෙහිදී විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, රන්න ඕනෑ, නව රජය විධියට අපි යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහාත් වැඩි ඩි අවධානයක් යොමු කර තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම කොළඹ ළඹ වාගේ තදාසන්න ප්‍ර්‍රදේශවල නඩු කෘත්‍යයයන් බොහෝ සෙයින් යින් තිබෙනවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසාම අපි සිවිල් අභියාචන ාචන මහාධිකරණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව එකකින්, වාණිජ මහාධිකරණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව දෙකකින්, අපරාධ නඩු අහන මහාධිකරණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව තුනකින් වැඩි ඩි කරලා තිබෙනවා. එමෙන්ම ත්‍රිිපුද්ගල මහාධිකරණ දෙකක් ඇමති නිල නිවාසවල ස්ථාපිත කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ස්ථිර ර ත්‍රිිපුද්ගල මහාධිකරණය MCC building එකේ ස්ථාපිත කරලා ා තිබෙනවා. පාස්කු නඩුව සඳහා විශේෂ අධිකරණයක් ක් MCC building එකේ ස්ථාපිත කරලා, දිනපතා ඒ නඩුව අහන හන තත්ත්වයට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මහාධිකරණශාලා ා අංක 6, 10 සහ 11 අල්ලස් නඩු සඳහා වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වාගේම කොළඹින් පිටත නව අධිකරණශාලා පිහිටුවීම කෙරෙහිත් ත් අපි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා. අපට මතකයි, යි, ජනාධිපතිවරණයට ඔන්න මෙන්න කියා තිබියදී, දී, පාර්ලිමේන්තුවෙන් තේරී පත් වුණු හිටපු ජනාධිපතිවරයා ා - රනිල් වික්‍රක්‍රමසිංහ මැතිතුමා ුමා - කඩිමුඩියේ ගිහිල්ලා මා නියෝජනය කරන රන ගාල්ල දිස්ත්‍රිික්කයේ බාගෙට හදපු බෙලිගහ අධිකරණ සංකීර්ණය විවෘත කළ ආකාරය. හැබැයි, අපි පසුගිය දිනෙක අධිකරණ රණ ඇමතිතුමා එක්කම ගිහිල්ලා ඒ සංකීර්ණය පිළිබඳව සොයා ා බැලුවා. ඒක තවදුරටත් යාවත්කාලීන කරලා තමයි අපට පට open කරන්න වෙන්නේ. නව රජය විධියට අපි එහි වැඩ කටයුතු ඉක්මන් ු ඉක්මන් කිරීම කෙරෙහි අවධානය යොමු කරලා තිබෙනවා,නවා,

ඊට අමතරව, භෞතික සම්පත් හිඟතාව වාගේම මානව සම්පත් ම මානව සම්පත් හිඟතාව පිළිබඳවත් අපි කථා කරනවා. මානව සම්පත් හිඟතාවට තාවට අදාළව රස පරීක්ෂක වාර්තා කඩිනම් කිරීම සඳහා රස ම සඳහා රස පරීක්ෂකවරු බඳවා ගැනීමට අපි කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වාගේම කාන්තාවන් සහ ළමයින් සම්බන්ධයෙන් කථා කරන විට ට මම කියන්න කැමතියි, අගතියට පත් වින්දිත දරුවන් සම්බන්ධ නඩු කෘත්‍යයයන්වලදී කරාපිටිය ශික්ෂණ රෝහල සහ මහනුවර සහ මහනුවර අධිකරණ පරිශ්‍රරණ පරිශ්‍රයන් කේන්ද්‍රර කරගනිමින් ශ්‍රරගනිමින් ශ්‍රව්‍යය දෘශ්‍යය ආකාරයෙන් න් ඔවුන්ගෙන් සාක්ෂි ලබා ගැනීමට හැකි වන ලෙස අපි ඒ කටයුතු ු සංස්ථාපනය කරලා තිබෙන බව.න බව.

මේ සියලු දේවල් තුළින් අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ ජනතාවට අපි කරගෙන යන වැඩකටයුතුවල විශ්වසනීයත්වය තහවුරු කිරීම වාගේම නීතිය පිළිබඳව ජනතාවගේ බිඳුණු විශ්වාසය නැවත ගොඩ නැඟීමයි. මොකද, ඉතිහාසය පුරාවට අපි ි දැක තිබුණු ආකාරයට නීතිය හැමදාම තිබුණේ එක් පුද්ගලයන් න් කණ්ඩායමකට ප්‍ර්‍රතිලාභ ලැබෙන විධියට විතරයි. නමුත්, අපේ උත්සාහය තිබෙන්නේ අන්න ඒ කියන කටාලය බිඳ දමමින් සියලු ලු පුරවැසියන්ට සමානාත්මතාවයෙන් යුතු නීතියක් සංස්ථාපනය

කිරීමටයි. ඒ වාගේම නව අතිරේක අධිකරණ පිහිටුවීම කෙරෙහිත් ත් අපි අවධානය යොමු කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ම e-Court ව්‍යායාපෘතිය හරහා ඩිජිටල්කරණයටත් අපි යොමු වෙලා තිබෙනවා. නවා.

මම අවසාන වශයෙන් විශේෂයෙන්ම එක් කාරණාවක් ාරණාවක් පිළිබඳව කථා කරන්න කැමතියි. අපි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරුන් විධියට මේ නඩු තීන්දුවේ එක් දෙයක් පිළිබඳ අවධානය යොමු මු කළ යුතු වෙනවා. මෙම නඩු තීන්දුවේ 91 වන පිටුවේ මෙසේ සඳහන් වනවා:

“There is a particular threat to judicial independence which should concern us: that is, the growing tendency for politicians and the press to attack in intemperate and even vituperative terms judges who have given decisions with which they disagree. …the Lord Chief Justice of England and Wales, has recently said, one of the attributes we expect of an independent judge is the moral courage to make decisions which will be unpopular with politicians or the media or the public.”

තමන්ට ගැළපෙන, තමන්ට ජනප්‍රි‍රිය තීන්දු නොලැබෙන න විධියට අධිකරණය ක්‍රි‍රියාත්මක වෙනවා නම්, ඒ නීතිඥ වෘත්තිය වෙන්න පුළුවන්, ඒ විනිසුරුවරුන් වෙන්න පුළුවන් නිර්දය ලෙස ලෙස විවේචනයට ලක් කරන රන trend එකක් නිර්මාණය වෙමින් මින් තිබෙනවා. ඒක එළියේ වෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, මේ උත්තරීතර තර සභා ගර්භය ඇතුළෙත් අපි පසුගිය දිනවල එය දැක්කා. විපක්ෂයේ ේ ඇතැම් මන්ත්‍රීීවරියන් න් Facebook එකේ post එකක් අරගෙන, න, "මෙන්න මෙහෙම අගවිනිසුරුවරයාට කියලා තිබුණා" කියලා මේ උත්තරීතර සභා ගර්භයේ කියනවා. මේ කවුද? විපක්ෂයේ ේ මන්ත්‍රීීවරියන්. ඡන්දයෙන් ඇවිල්ලා, මේ උත්තරීතර සභා ගර්භයේ ේ source එකක් විධියට ට - statistical data නොවෙයි යි - කොහේ හෝ හෝ දකින ඕපාදූප post එකක් ගැන තමයි විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරියන් න් කථා කරන්නේ. ඒ නිසා මේ trend එකට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරු විධියටත්, රජයක් විධියටත් අපි විරුද්ධ වෙනවා. කොහොම ම නමුත්, අපි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ, ජනතාවට අධිකරණය පිළිබඳ විශ්වාසය තහවුරු කරමින් ඒ අධිකරණ ක්‍රි‍රියාවලිය හැම ම කෙනෙකුටම සාධාරණත්වය ලැබෙන විධියට ස්ථාපනය කිරීමයි. මයි. වත්මන් රජයේ ප්‍ර්‍රමුඛ අරමුණ වෙන්නේ එයයි. ඒ සඳහා තමයි අපි ි මේ සියලු ප්‍ර්‍රයත්නයන් දරමින් සිටින්නේ.

බොහොම ස්තුතියි.යි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gayantha Karunathilleka. You have 10 minutes to address the House and the Floor is yours.

[අ.භා..භා. 2.21]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතාතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනිුමනි, දශක දෙකහමාරකට වැඩි ඩි කාලයක් මහජන ඡන්දයෙන් මේ උත්තරීතර සභාව නියෝජනය කරපු ජනතා නියෝජිතයෙක් විධියටට, ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය හකුළන ුළන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන හැම එකකටම විරුද්ධවත්වත්, ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන න හැම එකකටම පක්ෂ වන්නටත් හෘදය සාක්ෂියක් තිබුණ බුණ මන්ත්‍රීීවරයෙක් විධියටට, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය විවාදයට ගන්නා මේ මොහොතේ වචන ස්වල්පයක් ක් ප්‍ර්‍රකාශ කිරීම ම‍ගේ යුතුකමක් හැටියටයි මම දකින්නේ.

2119 2120

[ගරු නීතිඥ හසාරා ලියනගේ මහත්මිය]]

2026 සැප්තැම්බර් 24

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනිුමනි, 1978දි ඇති කරපු මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව 2 2වන වරටත් සංශෝධනය කරන්න රන්න උත්සාහ කරන මේ වෙලාවේ, විශේෂයෙන්ම වෛද්‍යයවරයෙක් ක් වෙච්ච ඔබතුමා මූලාසනයේ ඉන්න මේ වෙලාවේ, මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව ගැන මට මතක් වන කාරණයක් තිබෙනවා. අවස්ථා ා කිහිපයකදීම වෛද්‍යයවරු කිහිප දෙනෙක් විසින් විවිධ සැත්කම්වලට ලක් කරපු රෝගියෙක් වාගේ තමයි මා මෙය දකින්නේ. ඒකට හේතුවුව, ජනාධිපතිවරු කිහිප දෙනෙක් යටතේ අවස්ථා කිහිපයකදීම මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව සංශෝධනයට ට ලක්වීම. විටෙක මෙයට අලුතින් කොටස් එකතු වුණ හැටිත්ටිත්, තවත් විටෙක සමහර කොටස් ඉවත් වුණු හැටිත් අපි දැක්කා. නමුත්ා. නමුත්, තමුන්නාන්සේලා බලය ගන්නකොට නම් කිව්වේ මුළුමනින්ම මනින්ම වෙනස්, නීරෝගීරෝගී, අලුත්ම අලුත් නව ව්‍යයවස්ථාවක් රටට හඳුන්වා ාවක් රටට හඳුන්වා දෙනවා කියලායි. ඒ ගැන "පොහොසත් රටක් සත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" ක්" ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශයේත් සඳහන් කරලා තිබුණා. ඇත්තවශයෙන්ම න්ම එදා හැමෝම හිතුවේ නව ව්‍යයවස්ථාවක්‍ ගෙන ඒමට සැබෑ බෑ වුවමනාවක්, පුළුල් අදහසක් මේ රජය සතුව තිබෙනවාය කියලායි. ායි. නමුත්, වසර දෙකකට පස්සේ තමුන්නාන්සේලා රටට පෙන්නුම් න්නුම් කරලා තිබෙනවා, ඒ ගැන කිසිම අදහසක් නැති බවත්, ඒ වෙනුවට නුවට තමන්ගේ පැවැත්ම සඳහා පුංචි පුංචි පැලැස්තර දමනවා විතරයි තරයි කියන එකත්. ත්.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපේ රටේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව දෙස ආපසු හැරිලා බලද්දී 1 978දී හැදූ ව්‍යයවස්ථාවේ විධායකය, අධිකරණය සහ ව්‍යයවස්ථාදායකය අතර බලතුලනය ශක්තිමත් කළ ස්වර්ණමය අවස්ථාවක් හැටියට දහනව වන ට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සලකන්න පුළුවන්. එදා වන්. එදා ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් ප්‍ර්‍රතිපත්තිගරුකව තමුන්නාන්සේලාත්, ාත්, අපිත් එකට හිට ගත්තා. ඊට පෙර ගෙනාපු දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයෙන් ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය හකුළන බව දැන න ගත්ත නිසා එදා අපි දෙගොල්ලෝම ඊට විරුද්ධ වුණා. විසිවන සිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ආපු වෙලාවෙත් ත් ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය වෙනුවෙන් අපි එක මතයක හිටියා. සමගි ජන න බලවේගයේ අපි අදත් එම මතයේම ඉන්නවා. නමුත්, එදා එහෙම ම හිටපු තමුන්නාන්සේලාට අද විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත මෙම පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත සම්මත කරන්න හෘදය සාක්ෂිය ඉඩ දෙනවාද කියන ප්‍ර්‍රශ්නය අපට පට තිබෙනවා.නවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා සුනාමියක් ක් එනකොට ඒකේ බලපෑම කලින්ම දැනෙන්නේ වෙරළබඩ ජනතාවට කියලා. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයේ ේ අහිතකර බලපෑම කල් තියාම දැනුණේ නීති ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ ේ තීරණාත්මක පාර්ශ්වයක් වන නීතිඥ ප්‍ර්‍රජාවටයි කියන එකත් ත් ඔබතුමා දන්නවා. අද මෙම සංශෝධන තමුන්නාන්සේලා ා ගෙනෙන්නේ, ශ්‍රී, ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයේ බලවත් විරෝධතාව තාව මැද්දේ, සිවිල් සංවිධානවල විරෝධතාව මැද්දේ, විවිධ ජාත්‍යයන්තර සංවිධාන මෙයට විරුද්ධත්වය ප්‍ර්‍රකාශ කරද්දී සහ මහා රද්දී සහ මහා නායක මාහිමිපාණන් වහන්සේලා ප්‍ර්‍රමුඛ මහා සංඝ රත්නය ඇතුළු ආගමික නායකයෝ විරුද්ධත්වය ප්‍ර්‍රකාශ කරද්දී. රජය හැර ර අනෙකුත් සියලු දේශපාලන පක්ෂ හා සංවිධානවල විරුද්ධත්වය මෙයට ප්‍ර්‍රකාශ කරනවා අපි දැක්කා.ා.

අද ධාරානිපාත වර්ෂාවක් රට පුරා තිබෙද්දී මිනිසුන් හිමිදිරි මිදිරි පාන්දර ගම් දනව්වලින් පිටත් වෙලා ඇවිත් දහස් ගණනක් එකම ම හිස් ගොඩක් බවට පත්වෙමින් පාර්ලිමේන්තු වට රවුම ගාව ඉඳලා ා ඒ එන පාර දිගේ හිඳිමින් මහ ජන විරෝධය පාන හැටි අපි දැක්කා . ා . ඒ විතරක් නොවෙයි. තමුන්නාන්සේලාගේ පක්ෂය හදන්න, ජාතික ජන බලවේගය නිර්මාණය කරන්න බොහොම කැප වුණු නීතිඥ ලාල් විජේනායක මැතිතුමන්ලා වැනි ප්‍ර්‍රගතිශීලි ජන කොටස්වල

විරුද්ධත්වයත් තිබියදී, ඒ කිසිවක් තඹ දොහිතුවකට ගණන් ට ගණන් ගන්නේ නැතුව පාර්ලිමේන්තුවේ 159ක් ඔළු‍ ගෙඩිවල හයිය පෙන්වමින් තමුන්නාන්සේලා මෙම සංශෝධනය සම්මත සම්මත කරන්න උත්සාහ කරනවා. මේක ගෙනෙන්න මොන තරම් න තරම් හදිසියක් තිබුණා ද කියන එකත් අපි දැක්කා. ආණ්ඩුවට වෙන න පොරොන්දු ඉෂ්ට කරන්නට තිබෙන හදිසියට වඩා ලොකු ු හදිසියක් මේකට තිබුණා. කොච්චර හදිසි වුණා ද කියනවා නම් නවා නම් කෙටුම්පතේ වචන පවා නිවැරදි කර ගන්න කියලා ා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවෙන් පවා පෙන්වලා දෙන්න සහ නියම ම කරන්න සිද්ධ වුණා. වුණා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම දැක්කා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රණ තීන්දුව ගරු කථානායකතුමා විසින් කියවනකොට, "ජනමත නමත විචාරණයක් අවශ්‍යය නැහැ"යි කියනකොට ආණ්ඩු පක්ෂයේ ඉදිරි ේ ඉදිරි පෙළේ ඉඳලා පසු පෙළ දක්වාම මන්ත්‍රීීවරු හා ඇමතිවරු අත්පුඩි ත්පුඩි ගහලා විශාල සැනසුම් සුසුමක් හෙළපු හැටි. ඇත්තවශයෙන්ම අපි ි දන්නවා ජනමත විමසුමක් කියන්නේ මොකක්ද කියලා. ඒ තමයි, ා. ඒ තමයි, අපව බලයට පත් කළ ජනතාවගෙන් අහනවා මේ ගැන ඔවුන්ගේ මතය මොකක්ද කියලා. ඉතින්, අර සැනසුම් සුසුම් හෙළමින් ළමින් අත්පුඩි ගහපු විධිය දැක්කාම අපට තේරෙනවා අවුරුදු දෙකක් ක් යනකොට ජන මතය විමසන්න මොන තරම් මේ ආණ්ඩුවේ බයක් ක් තිබෙනවාද කියන එක. ඒක දැක්කාම මට මතක් වුණේ, පළාත් , පළාත් සභා ඡන්දයට කොච්චර භයක් ඇති ද කියලායි. අපි දැන් දකිනවා න් දකිනවා පළාත් සභා ඡන්ද ක්‍රමය ගැන සොයන්න කමිටු පත් කරන බව. රන බව. මාස තුනෙන් තුනට ඒ කමිටුවල කාලය දීර්ඝ කරමින් කල් ල් මරනවා. පළාත් සභා ඡන්දය තියන්න ජනතාව ඉස්සරහට යන්න න්න තිබෙන භය අපි ඒකෙදි දකිනවා. දි දකිනවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත කඩිමුඩියේ ේ ගෙනෙනකොට ආණ්ඩුව හැම තිස්සේම කිව්වේ, "රටේ ගොඩ ගැසුණු නඩු රාශියක් තිබෙනවා. ඒ නඩු අහලා ඉක්මනින් අවසන් වසන් කරන්න අවශ්‍යයයි. එම නිසා අපි මෙම සංශෝධනය ගෙනෙනවා" නවා" කියලායි. මම දැක්කා, මීට පෙර කළ කථාවලදීත් එය කියැවුණා. වුණා. රජය කියනවා, මේ රටේ මේ වන විට ගෙඩ ගැසුණු නඩු ප්‍ර්‍රමාණය ලක්ෂ 11ක් විතර කියලා. නමුත්, ඒවායින් දස ලක්ෂයකට වැඩිය තිබෙන්නේ පහළ අධිකරණවල විභාග වන ඉඩම් නඩු සහ ම් නඩු සහ මත්ද්‍රරව්‍යය සම්බන්ධයෙන් පනවපු නඩු කියන එකත් අපි කවුරුත් වුරුත් දන්නවා.

නඩු පමා වීමට හේතුව විනිසුරුවරයන්ගේ වයසද, එහෙම ම නැත්නම් අධිකරණ පද්ධතියේ තිබෙන අඩුපාඩුකම්ද කියා මම ා මම අහන්න කැමැතියි. අධිකරණවලට අවශ්‍යය පහසුකම් දීලා ා තිබෙනවාද, ඒවායේ පුරප්පාඩු පුරවා තිබෙනවාද, විමර්ශන න වේගවත් වෙලා තිබෙනවාද, රාජ්‍යනවාද, රාජ්‍ය ආයතනවලින් නියමිත මිත වෙලාවට විමර්ශන වාර්තා ලැබෙනවාද, විශේෂයෙන්ම රජයේ රස ේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්තා දැන් ලැබෙනවාද කියා මම ා මම අහන්න කැමැතියි. මේ සියලු ප්‍ර්‍රශ්නවලට විසඳුම් දෙනවා වෙනුවට නුවට විනිසුරුවරයන්ගේ සේවා කාලය දීර්ඝ කිරීම හරියට මොකක් ක් වාගේද කියා මා කියන්නම්. ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මේ දවස්වල වහිනවා නේ. ඉතින් අපි දකිනවා, වහින කොට සමහර ට සමහර ගෙවල්වල වහලවල තිබෙන හිල්වලින් ගේ ඇතුළට වතුර ුර වැක්කෙරෙනවා. ඒ හිල් වහන්නේ නැතුව වතුර වැටෙන කොට ට තියන භාජනය ලොකු කරනවා වාගේ වැඩක් තමයි ආණ්ඩුව ්ඩුව මේකෙන් කරන්න හදන්නේ.

විශේෂයෙන්ම අධිකරණ පද්ධතියේ තිබෙන ප්‍රා්‍රායෝගික ගැටලු ගැන කථා කරන්න ප්‍ර්‍රධාන විපක්ෂය හැටියට අපි දීර්ඝ කාලයක ඉඳලා උත්සාහ කළා. ගිය අවුරුද්දේ අපි අධිකරණ රණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ පවතින ගැටලු ගැන කථා කරන්න කල් තැබීමේ විවාදයක් දෙන්න කියලා ඉල්ලුවා. ඒක දෙන්න බැහැ කියලා ා තමුන්නාන්සේලා කිව්වා. ඊට මාස කිහිපයකට පසුව ට පසුව - මේ ළඟදී දී -

2121 2122

පාර්ලිමේන්තුවුව

අපි මන්ත්‍රීීවරු 20දෙනෙකුට වැඩි පිරිසක් පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම් වීම් දවසක උදේ නැඟිටලා ගරු කථානායකතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් මක් කළා, අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ තිබෙන ගැටලු ගැන කථා කරන්න රන්න අපට හදිසි විවාදයක් දෙන්න කියලා. ඒක දැම්මා, පක්ෂ නායක කමිටුවට. එහෙම දාලා තමුන්නාන්සේලා එකතු වෙලා එය ප්‍ර්‍රතික්ෂේප කළා. ඊට පස්සේ අපි ගරු කථානායකතුමා හමු වෙලා ා ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා ළා - විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරු අත්සන් කරලා ා ලිපියකින් ඉල්ලීමක් කළා ළා - අධිකරණය සම්බන්ධයෙන් න් පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. ඒකත් ත් දැම්මා, පක්ෂ නායක කමිටුවට. ඒකත් දෙන්න බැහැ කිව්වා. වා. අන්තිමට "අධිකරණය" කියන වචනය තහනම් වචනයක් බවට ක් බවට පත් කරන්න තමුන්නාන්සේලා උත්සාහ ගත්තා. ත්සාහ ගත්තා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ලැබී ඇති කාලය අවසන් වේගෙන යන බව ඔබතුමා මතක් කළා. අවසාන වශයෙන් න් මම අහන්න කැමැතියි, මේ සංශෝධනවලින් ඇත්ත වශයෙන්ම න්ම විස‍ඳෙන්නේ ජනතාවගේ ප්‍ර්‍රශ්නද කියලා. අද ජනතාවට සැකයක් ක් ඇති වෙලා තිබෙනවා තමන්ගේ පක්ෂයේ දේශපාලන අරමුණු සපුරා ගැනීම සඳහා ද මේක ගෙනෙන්නේ කියලා. රටේ ජනතාව නතාව අද ඒ ගැන ප්‍ර්‍රශ්න කරනවා. රනවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප කවුරුත් මතක තියා ා ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිබෙනවා. බලය කියන එක තාවකාලිකයි, පදවි තාවකාලිකයි, පුද්ගලයන් තාවකාලිකයි. යි. නමුත් නීතිය කෙරෙහි තිබෙන ජනතාවගේ විශ්වාසය සදාකාලික විය යුතුයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අද ඔබ, බලය ඇති පැත්තේ ඉන්න පුළුවන්. හෙට ඔබ, බලය නැති පැත්තේ ඉන්න පුළුවන්. අද ද ඔබ, පැමිණිලිකරු වෙන්න පුළුවන්. හෙට ඔබ, විත්තිකරු වෙන්න න්න පුළුවන්. අපි බලය තිබෙන කොටත් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනවලට මුහුණ දුන්නා. බලය නැතුව අද වාගේ ඉන්න ඉන්න කොටත් ඒවාට ඡන්දය ප්‍ර්‍රකාශ කරලා තිබෙනවා. රටක ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදයට හිතකර ඒවාට විතරක් අපි පක්ෂ වුණා; අනික් නික් හැම එකකටම අපි විපක්ෂ වුණා. ඔය ඇතැම් උදවිය වාගේ හැම ම එකටම පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා දුන්නා - අරකටත් පක්ෂව දුන්නා, ටත් පක්ෂව දුන්නා, මේකටත් පක්ෂව දුන්නා ටත් පක්ෂව දුන්නා - කියලා අපේ සමගි ජන බලවේගයේ ේ මන්ත්‍රීීවරුන්ට චෝදනා කරන්න බැහැ. .

මා අවසාන වශයෙන් සඳහන් කරන්නේ, මේ ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධන සිදු විය යුත්තේ ඇත්ත වශයෙන්ම පක්ෂයක් ක් උදෙසාවත්, පුද්ගලයන් උදෙසාවත් නොව මහ ජනතාව උදෙසාත්, සාත්, ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදයේ හිත සුව පිණිසත්ය කියලායි. ායි.

මේ ළඟදී ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවක එතුමා කියනවා මම නවා මම දැක්කා, සමහර දේවලදී එතුමා ඇස් දෙක පියාගෙනයි ඉන්නේ කියලා. ජනාධිපතිතුමා ඇස් දෙක ඇරගෙන ජනතාවගේ ඇස් දෙක වහලා තමයි විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරන්න මුල ඉඳන්ම කටයුතු කළේ. ඒ බව . ඒ බව ප්‍ර්‍රකාශ කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ුමනි.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne. You have ten minutes.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Sujeewa Dissanayake to the Chair?

ගරු විජිත හේරත් මහතා (විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு விஜித ஹேரத் ரத் - வெளிநாட்டலுவல்கள், ளிநாட்டலுவல்கள், வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அமைச்சர்)ச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) Sir, I propose that the Hon. Sujeewa Dissanayake do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමා මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, ගරු සුජීව දිසානායක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.තා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க , மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.භා..භා. 2.32] ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යායා ආරියරත්න මෙනෙවිය විය (ජනමාධ්‍යය නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමිය)ය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) கௌஷல்யா ஆரியரத்ன ியரத்ன - வெகுசன ஊடக பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතත්, අධිකරණ සංවිධාන ාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතත් විවාදයට ගන්නා මේ වෙලාවේ වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මාහට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන න ස්තුතිවන්ත වෙනවා.නවා.

පසුගිය දශක කිහිපය තුළ ගෝලීය සාමාන්‍යය ආයු අපේක්ෂාව ක්ෂාව කැපී පෙනෙන ලෙස ඉහළ යාමක් අත්පත් කර ගෙන තිබෙන න අතරම, එය 1990දී පැවැති දළ වශයෙන් අවුරුදු 64 සිට වර්තමාන තමාන දශකය වන විට අවුරුදු 73කට වඩා වැඩි වෙමින් තිබෙනවා. නවා. සාමාන්‍යය මානව ආයු කාලයේ මෙම දසවසරක පමණ වර්ධනය නවීන මානව සංවර්ධනයේ වැදගත් ජයග්‍රග්‍රහණවලින් එකක් ලෙස ක් ලෙස කැපී පෙනෙනවා.නවා.

මෙම ජනගහන විද්‍යායාත්මක වෙනස හුදෙක් තනි විද්‍යායාත්මක සොයා ගැනීමක ප්‍ර්‍රතිඵලයක් නොවෙයි. එය, විවිධ යුගයන් හරහා න් හරහා වෛද්‍යය විද්‍යායාවේත්, මහජන සෞඛ්‍යඛ්‍ය යටිතල පහසුකම්වල සහ සහ ගෝලීය දරිද්‍රරතාව අවම කිරීමේ ඒකාබද්ධ ප්‍ර්‍රගතියේත් සාමූහික ප්‍ර්‍රතිඵලයක්. පසුගිය වසර 40 තුළ ආයු අපේක්ෂාවේ අඛණ්ඩ වර්ධනය සංකීර්ණ නව සමාජ ආර්ථික අභියෝග හඳුන්වා දෙනවා. නවා. ආර්ථික වශයෙන් ගත් කල මෙම ජනගහන විද්‍යායාත්මක වෙනස නස හේතුවෙන් විශ්‍රාශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රුප් ක්‍රම මූලික වශයෙන් ප්‍ර්‍රතිව්‍යුයුහගත කිරීම, ම, විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස් සීමා සකස් කිරීම සහ වැඩිහිටි විශ්‍රාශ්‍රාමික ප්‍ර්‍රජාව ාව බහුල සමාජයන්ට සහය වීම සඳහා දැවැන්ත වැඩිහිටි රැකවරණ වරණ යටිතල පහසුකම් ගොඩනැඟීම රටවලට අවශ්‍යය වෙනවා. ජීවන වන කාලය වැඩි කරමින් පසුගිය දශක කිහිපය තුළ ලැබූ මහජන න සෞඛ්‍යඛ්‍ය ජයග්‍රග්‍රහණය දැන් එම වසරවලට ජීවයක් එක් කිරීම දෙසට සට ව්‍යුයුහාත්මක ආර්ථික මාරුවීමක් ළඟා කරවා තිබෙනවා. එම දීර්ඝ ආයු කාලය උසස් තත්ත්වයෙන් සහ ඵලදායී පැවැත්මක් බවට ත්මක් බවට පරිවර්තනය කිරීමේ අභියෝගය අපට තිබෙනවා. නවා.

ආයු අපේක්ෂාව ඉහළ යාම සහ අධිකරණ පද්ධතිය ඇතුළු රාජ්‍ය සේවයේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස දීර්ඝ කිරීම අතර පවතින්නේ ඉතා දැඩි ඩි සම්බන්ධතාවක්. මෙම ජනගහන විද්‍යායාත්මක වෙනස රාජ්‍යනස රාජ්‍ය

2123 2124

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

සේවයේ සහ අධිකරණ පද්ධතියේ ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණ සඳහා ඍජුව රණ සඳහා ඍජුව බලපාන ප්‍ර්‍රධාන ආකාර කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒ අනුව, යල් පැන න ගිය ඓතිහාසික වයස් නිර්ණයන් යාවත්කාලීන කරන්නට රන්නට අවශ්‍යයයි. ශ්‍රී ලංකාව ද ඇතුළුව ලොව බොහෝ රටවල වත්මන් වත්මන් විශ්‍රාශ්‍රාම වයස් සීමාවන් වන අවුරුදු 55, 60, 65 වැනි අගයන් නීතිගත ගත කර තිබෙන්නේ සාමාන්‍යය ආයු අපේක්ෂාව අවුරුදු 60, 65 පමණ වූ යුගයක. එහෙත් වර්තමානය වන විට ගෝලීය සාමාන්‍යය ආයු අපේක්ෂාව අවුරුදු 73 ඉක්මවා තිබෙන අතර, බොහෝ රටවල එය 80ට ආසන්නයි. මිනිසුන් ශාරීරිකව සහ මානසිකව සක්‍රි‍රියව සිටින ව සිටින කාලය වැඩි වී ඇති බැවින් පැරැණි විශ්‍රාශ්‍රාම වයස් සීමා තවදුරටත් සීමා තවදුරටත් විද්‍යායාත්මකව අර්ථවත් නොවේ. ඒ වාගේම බුද්ධිමය ප්‍රා්‍රාග්ධනය සහ සහ ප්‍රා්‍රායෝගික ප්‍ර්‍රඥාව සුරක්ෂිත කිරීමටත් අපට අවශ්‍යයයි.

විශේෂයෙන් අධිකරණ පද්ධතිය, වෛද්‍යය සේවය සහ ජ්‍යෙෂ්ඨ ඨ පරිපාලන සේවය වැනි ක්ෂේත්‍රත්‍රවලදී අත්දැකීම් කියන්නේ මිල කළ ළ නොහැකි සම්පතක්. ආයු අපේක්ෂාව වැඩි වීමත් සමඟම වයස ස අවුරුදු 60 හෝ 6 5 වන විට පුද්ගලයෙකු සිටින්නේ ඔවුන්ගේ බුද්ධිමය මට්ටමේ සහ විනිශ්චය කිරීමේ හැකියාවේ උපරිම පරිම අවධියේ. මෙවැනි වටිනා මානව ප්‍රා්‍රාග්ධනයක් අකාලයේ ේ පද්ධතියෙන් ඉවත් කිරීම ඇත්තෙන්ම ආයතිනක පාඩුවක්. ඒ පාඩුවක්. ඒ වාගේම මාර්ගෝපදේශනය සහ ආයතනික ස්ථාවරත්වය පැත්තෙන් ගත්තොත්, අධිකරණ පද්ධතිය වගේ ආයතනවල ස්ථාවරත්වය රඳා පවතින්නේ ජ්‍යෙෂ්ඨයින් සතු අත්දැකීම් මතයි. කීම් මතයි. සෞඛ්‍යඛ්‍ය සම්පන්න වැඩිහිටියන් පද්ධතිය තුළ වැඩි කාලයක් රැඳී ඳී සිටීම මඟින් නවක නිලධාරින්ට සහ කනිෂ්ඨ විනිසුරුවරුන්ට මනා නිසුරුවරුන්ට මනා පුහුණුවක් ලබා දීමටත්, නීතියේ සහ රාජ්‍යේ සහ රාජ්‍ය ප්‍ර්‍රතිපත්තිවල අඛණ්ඩතාව පවත්වා ගැනීමටත් හැකි වනවා. කෙසේ වෙතත්, මේ මොහොතේ විනිසුරු වයස් සීමාව පිළිබඳව සංශෝධනය ගෙන න එන්නේ ගොඩ ගැසී ඇති ලක්ෂ 11ක නඩු ඇසීම ඉක්මන් කිරීම ම සඳහා රජය ගෙන ඇති විවිධ තීරණ රැසක එක් අංශයක් ලෙස බව ක් ලෙස බව අවධාරණය කළ යුතු වනවා. විශේෂයෙන් නඩු ප්‍ර්‍රමාද වීමට බලපාන රස පරීක්ෂක වාර්තා නිකුත් කිරීම මේ වන විට ට තුන්ගුණයකින් ඉහළ දමා තිබෙනවා. නීතිය ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීමේ ආයතනවල මානව සහ භෞතික සම්පත් වැඩිදියුණු කර ර තිබෙනවා. නව අධිකරණ පිහිටුවා තිබෙනවා. අධිකරණය ඩිජිටල්කරණය කිරීම වඩා කාර්යක්ෂම කර තිබෙනවා. පසුගිය කාලවල කිසිදු ආකාරයකින් ක්‍රි‍රියාත්මක නොවූ යුක්තිය ඉටු ු කිරීමේ ක්‍රි‍රියාවලිය වේගවත් කර තිබෙනවා. සියල්ලටම වඩා ා පොලීසිය, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන ‍ කොමිෂන් මිෂන් සභාව, අධිකරණ පද්ධතිය යනාදියට ස්වාධීනව කටයුතු කිරීමේ අවස්ථාව ලබා දී තිබෙනවා. මේ සමස්ත ක්‍රි‍රියාවලියේම එක් ේම එක් අංගයක් පමණයි, විශ්‍රාශ්‍රාම ගත යුතු වයස වැඩි කිරීම සහ ම සහ විනිසුරුවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩි කිරීම. ම.

යුක්තියේ තරාදියට නොසැලෙන ස්ථාවරත්වයක් අවශ්‍යය වනවා. ඒ ස්ථාවරත්වය ගොඩ නැඟිය යුත්තේ අත්දැකීම් නැමැති උදුනෙන් පන්නරය ලැබීමෙන්. විනිසුරුවරයෙකු සිය ධුරයෙන් න් විශ්‍රාශ්‍රාම ගත යුත්තේ කවදාද යන පැනය හුදෙක් පරිපාලනමය කරුණක් පමණක් නොවෙයි. එය අපගේ අධිකරණ පද්ධතියේ ේ හරය ගැන කරන ගැඹුරු සංවාදයක්. ලොව පුරාම රටවල් මේ ප්‍ර්‍රශ්නයට විවිධාකාරයෙන් පිළිතුරු ලබා දී තිබෙන අතර, එයින් තර, එයින් ඔවුන්ගේ සුවිශේෂී ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදි වටිනාකම් සහ ආයතිනක ප්‍ර්‍රඥාව ාව වෙත එළඹෙන ආකාරය පැහැදිලි වෙනවා. උදාහරණයක් ක් ගත්තොත්, එක්සත් රාජධානිය අත්දැකීම් බහුල පරිණත පරිණත බුද්ධිමතුන් අධිකරණය තුළ රඳවා ගැනීමේ අතිමහත් වටිනාකම ම හඳුනා ගනිමින් 2022දී අනිවාර්ය අධිකරණ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස අවුරුදු 70 වුරුදු 70 සිට 75 දක්වා වැඩි කරනු ලැබුවා. මේ වෙනස අවුරුදු 70දී වුරුදු 70දී විනිසුරුවරුන්ට විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමට බල කිරීම තුළින් අතිවිශාල දක්ෂතා දක්ෂතා ප්‍ර්‍රමාණයක් අහිමි වන බවට බ්‍රිමි වන බවට බ්‍රිතාන්‍යය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ හිටපු ටපු සභාපති Lord Neuberger වැනි ප්‍ර්‍රමුඛ පෙළේ නීතිවේදින් විසින් සින්

ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍ර්‍රබල තර්කවල හඬ නැඟීමක් වුණා. ඟීමක් වුණා. අධිකරණයේ කාර්යභාරය වන්නේ, විනිසුරුවරුන් කිසිදු සීමා නිසුරුවරුන් කිසිදු සීමා කිරීමකින්, බලපෑමකින්, පෙලඹවීමකින්, පීඩනයකින්, කින්, තර්ජනයකින් හෝ මැදිහත්වීමකින් තොරව ක්‍රි‍රියා කිරීම බව ම බව ‍Prof. Alan Uzelac අවධාරණය කරනවා.රනවා.

විශ්‍රාශ්‍රාම වයස ඉහළ නැංවීම මඟින් එක්සත් රාජධානියේ වඩාත් ාත් පළපුරුදු විනිසුරුවරුන්ට විශ්‍රාශ්‍රාම යාමෙන් පසුව වෙනත් වෘත්තීන් නත් වෘත්තීන් කරා යොමු වීමේ පීඩනය ලැබීම අවම වෙනවා. මම දැන්, බ්‍රින්, බ්‍රිතාන්‍යය රජයේ නිල වෙබ් අඩවියෙන් උපුටා ගැනීමක් කරනවා. රනවා. Sir, I quote from the UK Government's Official Website, which discusses the change in the retirement age.

"This follows a full consultation last year which received over 1000 responses from across the magistracy, judiciary, the legal profession, and other key stakeholder groups. The majority supported raising the age limit to reflect improvements in life expectancy and an increase in cases that need dealing with.

The new retirement age is expected to have a positive impact on diversity by promoting opportunities for individuals considering applying to the bench later in life, such as those who may have had gaps in their career to balance professional and family responsibilities."

Then, Lord Chancellor Robert Buckland, QC said in defending the Amendment, I quote:

"Our judges, magistrates and coroners are world-renowned for their excellence, expertise and independence. It is right we hold on to them and do not cut off careers unnecessarily.

Raising the retirement age will mean we can retain their invaluable experience, while ensuring that judicial roles are open to a wider pool of talent.

It will also make sure our courts and tribunals can continue to benefit from a world-class judiciary, as we emerge from the pandemic and beyond."

The website further states, I quote:

"Magistrates above 70 who have retired before the increase will be able to come back to the bench if there is a business need in their local area."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, දකුණු අප්‍රි්‍රිකාවේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාදායක අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන් වසර 1 2ක නැවත වත අලුත් කළ නොහැකි ධුර කාලයක් සඳහා හෝ වයස අවුරුදු 70 වුරුදු 70 සම්පූර්ණ වන තෙක් සේවය කරනු ලබනවා. ඒ වාගේම, ම, හොංකොං රාජ්‍ය රාජ්‍යයේ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස වැඩි ඩි කිරීම 2019 ‍ දෙසැම්බර් 06වන දින බලාත්මක වූ Judicial Officers (Extension of Retirement Age) (Amendment) Ordinance එක හරහා සිදු කර තිබෙනවා. නවා.

ඊට අමතරව, එක්සත් ජනපදය ගත්තොත්, එහි ටිකක් ක් exceptional case එකක් තිබෙන්නේ. එහි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රණ විනිසුරුවරුන් ඇතුළු ෆෙඩරල් විනිසුරුවරුන්ට‍ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ තුන්වන වගන්තිය යටතේ යාව ජීව ධුර කාලයක් ක් ලැබෙනවා. නවා. ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන් මේ පිළිබඳව දක්වන ිළිබඳව දක්වන අදහස් ගත්තොත්, ත්, he said, "Permanent tenure is one of the most valuable of the modern improvements in the practise of government."

අත්දැකීම් සහිත විනිසුරුවරුන් රඳවා ගැනීමට විවිධ හේතු ‍තිබෙනවා. විශේෂයෙන් සඳහන් කළ යුතු එකක් තමයි, ක් තමයි, cultivation of practical wisdom. නීතිය කියන්නේ, හුදෙක් නීති රීති යාන්ත්‍රිිකව ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීම නොවෙයි. ඒ සඳහා ප්‍රා්‍රායෝගික

2125 2126

පාර්ලිමේන්තුවුව ප්‍ර

්‍රඥාව කියන එක, නොබැඳි බව සහ ස්වාධීනත්වය සහ මඟ පෙන්වීම සඳහා වන අවශ්‍යයතාව - institutional mentorship - වැදගත් වනවා. දගත් වනවා.

නූතන ‍ලෝකය සමඟ අධිකරණය නිරන්තරයෙන් සම්බන්ධ වෙන්න ඕනෑ. නමුත් අවසාන නෛතික තීන්දු දීමේ භාරදූර භාරදූර කාර්යය සඳහා කාලයට පමණක් ලබා දිය හැකි සංයමයක් අවශ්‍යය වනවා. යුක්තිය පසිඳලීමේ පද්ධතියක ශක්තිය රඳා පවතින්නේ එය රඳවා ගන්නා ප්‍ර්‍රඥාව මතයි. ාව මතයි.

Sir, the scales of justice require a steady hand and that steadiness is forged in the crucible of experience. The question when a judge should step down is not merely an administrative detail, but also an important debate over the soul of our Judiciary. We have no evidence that an increase in the retirement age would impact adversely on public confidence in the Judiciary. With the increase in the average life expectancy of the people and the tendency of individuals now to work for longer periods, a higher retirement age reflects these societal changes.

In Sri Lanka, today, we are taking a decisive action to cut through the mounting backlog of cases which has long burdened our courts, driven by the undeniable truth that justice delayed is truly justice denied. When the legal process languish for years, it is the ordinary citizen who suffers the most, trapped in a system of prolonged uncertainty and systemic bottlenecks. It is the judges' practical wisdom, institutional memory and steady temperament that allow a court to navigate complex proceedings swiftly, ensuring that speed does not come at the cost of fairness.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවසානයිවසානයි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය ඇමතිතුමියනිනි.

ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යායා ආරියරත්න මෙනෙවියවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (செல்வி) கௌஷல்யா ஆரியரத்ன) ியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) I will wind up, Sir.

The people of this nation have entrusted us with a clear, resounding mandate based on the “A Thriving Nation, A Beautiful Life” to dismantle these delays and restore faith in our legal institutions. The Judiciary must always remain connected to the modern world and the gravity of final legal adjudication demands temperance, which only time can bestow. The justice system is strong only when it retains wisdom. Therefore, we stand behind this Amendment as a single team with a good conscience and full dedication.

Thank you for the time given, Sir. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීතිඥ හබීබ් රිෆාන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිබෙනවා.නවා.

[பி.ப. 2.43]

ගරු නීතිඥ හබීබ් රිෆාන් මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹபீப் றிபான்) (The Hon. Habeeb Rifan, Attorney-at-Law) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, ஸ்ரீ , ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தேசியப் பட்டியல் சியப் பட்டியல் உறுப்பினராக இன்றையதினம் இந்த உயரிய சபையிலே என்னை அமரச் செய்த அல்லாஹ்வுக்கே புகழ் அனைத்தும். த்தும். அல்ஹம்துலில்லாஹ்!

முஸ்லிம் சமூகம் அரசியல் அநாதையாக அல்லற் யாக அல்லற் பட்டபோது, இந்த சமூகத்திற்குப் பிரச்சினைகள், சவால்கள், கள், சவால்கள், பிணக்குகள் ஏற்பட்டபோது, முஸ்லிம் சமூகம் ஜனநாயக து, முஸ்லிம் சமூகம் ஜனநாயக ரீதியாகவே தனது உரிமைகளைப் பிரதிநிதித்துவ அரசியல் ஊடாக வென்றெடுக்க வேண்டுமென்ற நோக்கத்திற்காக ஸ்ரீ க்கத்திற்காக ஸ்ரீ லங்காக முஸ்லிம் காங்கிரஸ் என்கின்ற கட்சி - பேரியக்கம் ியக்கம் - மர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்களினால் ஆரம்பிக்கப் பட்டது. மர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்களை அல்லாஹ் பொருந்திக்கொண்டு ஜன்னத்துல் பிர்தௌஸ் என்ற தௌஸ் என்ற உயரிய சுவர்க்கத்தை வழங்க வேண்டுமென்று பிரார்த்தின்று பிரார்த்திக் கின்றேன். ன். இந்தக் கட்சிக்காக முஸ்லிம்கள் பலர் உயிர்த் தியாகங்களைச் செய்திருந்தார்கள். இந்த உயரிய சபையிலே அவர்களையும் நினைவுகூர்ந்துவுகூர்ந்து பிரார்த்திக்கின்றேன். ன்.

ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தேசியசியப் பட்டியல் உறுப்பினராக கல்குடா தொகுதி சார்பாக என்னை நியமித்தமைக்கு கட்சியின் தலைவவரும் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம் அவர்களுக்கு எனது நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்வதோடு,டு, கட்சியின் தவிசாளரும் கௌரவ கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பின ருமான கலாநிதி எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களுக்கும், கட்சியின் செயலாளர் நாயகயலாளர் நாயகமான பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காரியப்பர் அவர்களுக்கும், கட்சியின் தேசிய சிய அமைப்பாளப்பாளரான பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கௌரவ எம்.எஸ். கௌரவ எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை அவர்களுக்கும், கடந்த பொதுத் தேர்தலிலே என்னோடு சேர்ந்து போட்டியிட்ட முன்னாள் பாராளுமன்ற ட்டியிட்ட முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் தற்போதைய ஏறாவூர் நகரசபைத் தவிசாளரு மான பொறியியலாளர் எம்.எஸ். நளீம் அவர்களுக்கும், நான் றியியலாளர் எம்.எஸ். நளீம் அவர்களுக்கும், நான் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வருவதற்கு இந்த இடத்தை விட்டுச் சென்ற கட்சியின் பிரதித் தலைவர், முன்னாள் வர், முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் எம்.எஸ். அப்துல் வாஸித் அவர்களுக்கும், கட்சியின் இளைஞர் காங்கிரஸ் தேசிய சிய அமைப்பாளரும் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் ப்பாளரும் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் எனது நண்பருமான முஸாரப் முதுநபீன் அவர்களுக்கும், கட்சியின் அம்பாறை மாவட்ட செயலாளர் ஏ.சீ. சமால்தீன் யலாளர் ஏ.சீ. சமால்தீன் அவர்களுக்கும், கல்குடா தொகுதி சார்பாக எங்களது கட்சியின் குதி சார்பாக எங்களது கட்சியின் உயர்பீட உறுப்பினர்களாக இருக்கின்ற எம்.எச்.எஸ். இஸ்மாயில் அவர்களுக்கும் எம்.ஐ. ஹாமித் மௌலவி மௌலவி அவர்களுக்கும் எம்.எச்.எம். பைறூஸ் அவர்களுக்கும்றூஸ் அவர்களுக்கும், கட்சி யின் ஏனைய உறுப்பினர்களுக்கும்ய உறுப்பினர்களுக்கும், உள்ளூராட்சி மன்றத் தவிசாளர்கள், உறுப்பினர்கள் மற்றும் வட்டார அமைப்பாளர்கள், போராளிகள், அபிமானிகள் அனைவருக் வருக் கும் எனது உளம் கனிந்த நன்றியை இவ்வேளையில் யில் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். ன்.

இன்று பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இந்தச் சபையிலே அமர்வதற்கு என்னைப் பெற்றெடுத்து ஆளாக்கிய எனது டுத்து ஆளாக்கிய எனது தந்தை ஹபீப் ஹாஜியார் அவர்களுக்கும் எனது தாயார் ஹபீப் ஹாஜியார் அவர்களுக்கும் எனது தாயார் சுபைதா உம்மா அவர்களுக்கும் இவ்வேளையில் பிரார்த்தித்துயில் பிரார்த்தித்து, அவர்களுக்கு எனது நன்றிகளையும் தெரிவித்துக் ிவித்துக் கொள்கின்றேன். ன்.

2127 2128

[ගරු (ආචාර්ය) කෞෂල්‍යායා ආරියරත්න මෙනෙවිය]]

2026 සැප්තැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් ක් තිබෙනවා.නවා.

ගරු නීතිඥ හබීබ් රිෆාන් මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹபீப் றிபான்) (The Hon. Habeeb Rifan, Attorney-at-Law) Sir, I had been allotted five minutes. I will wind up in two minutes.

ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் என்ற கட்சி 1989ஆம் ஆண்டில் இருந்து இன்றுவரை மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் ஓர் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் ஓர் ஆசனத்தைக் கைப்பற்றி வருகின்றது. இப்பற்றி வருகின்றது. இந்த ஆசனத்தைக் க் கைப்பற்றி வருவதற்கு கல்குடா தொகுதி மக்கள் பிரதான குதி மக்கள் பிரதான காரணியாக இருந்து வருகின்றனர். அந்த வகையில், கல்குடா யில், கல்குடா தொகுதிக்கு ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் தேசியப் பட்டியல் சியப் பட்டியல் ஆசனத்தை வழங்கவில்லை என்கின்ற குறைபாடு பாடு நீண்டகாலமாகப் பேசுபொருளாக இருந்து வந்தது. இன்றைய ய தினம் அதற்கு முற்றுப்புள்ளி வைக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. க்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த வகையில், இதுவரை காலமும் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காலமும் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸுக்கு வாக்களித்த கல்குடா தொகுதி மக்களுக்கு குதி மக்களுக்கு விசேடமாக எனது நன்றிகளைத் தெரிவித்துக்கொள்ள ள்ள விரும்புகின்றேன். இதனோடு ஏறாவூர் மற்றும் டு ஏறாவூர் மற்றும் காத்தான்குடி வாக்காளர்களுக்கும் எனது நன்றிகளைத் தெரிவித்துக்கொள்ள ள்ள விரும்புகின்றேன். இந்தத் தேசியப் பட்டியல் ஆசனமானது சியப் பட்டியல் ஆசனமானது எமது கட்சியினால் கல்குடா தொகுதி மக்களைக் கௌரவித்து கௌரவித்து வழங்கப்பட்ட ஒரு சன்மானமாகும். இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவியை எந்நேரத்தில் எனது கட்சித் தலைமை திருப்பிக் கேட்டாலும், அக்கணத்திலே இப்பதவியைக் க் கையளிப்பதற்கு நான் தயாராக இருக்கின்றேன். ன்.

கல்குடா தொகுதியிலே நெடுங்காலமாக இருந்துவருகின்ற டுங்காலமாக இருந்துவருகின்ற கோரளைப்பற்று மத்தி, கோரளைப் பற்று மேற்குக் காணிப் ற்குக் காணிப் பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வுகளைப் பெறுவதற்குக் கடந்த றுவதற்குக் கடந்த காலங்களாகப் பலரும் பல்வேறு முயற்சிகளைச் செய்து ய்து வந்திருந்த நிலையிலே, இந்தப் பிரச்சினை இன்னும் இன்னும் தீர்க்கப்படாமல் இருந்து வருகின்றது. எனது பாராளுமன்றப் பதவிக் காலத்திலே இந்த விவகாரத்தை முக்கிய விடயமாக முக்கிய விடயமாக எடுத்து, என்னால் முடிந்தவரை இந்தப் பிணக்கைத் த் தீர்ப்பதற்காக முன்நிற்பேன் என இந்த உயரிய சபையிலே கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எனது பிரதேசத்திலே இருக்கின்ற பல பிரச்சினைகளை எனது தோள்களிலே சுமந்து சுமந்து வந்திருக்கின்றேன். எமது பிரதேசத்தில் கல்வி மேம்பட ம்பட வேண்டும்; இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்புகள் உருவாக்கப் வாய்ப்புகள் உருவாக்கப் பட வேண்டும்; மீனவர்களுக்குத் தேவையான வசதிகள் யான வசதிகள் மேம்படுத்தப்பட வேண்டும். ண்டும். அத்தோடு, டு, விவசாயிகளுக்கு நீர்ப்பாசனம், சந்தைவாய்ப்பு மற்றும் நவீன தொழில்நுட்ப ழில்நுட்ப வசதிகள் கிடைக்கப்பெற வேண்டும். பெண்களுக்குத் தொழில் ழில் மற்றும் சுய தொழில்வாய்ப்புகள் அதிகரிக்கப்பட வேண்டும். ண்டும். சுகாதார சேவைகள் அனைத்துக் கிராமங்களுக்கும் சமமாகக் த்துக் கிராமங்களுக்கும் சமமாகக் கிடைக்கப்பெற வேண்டும் என இவ்வேளையில் யில் அரசாங்கத்தை விநயமாக வேண்டிக்கொண்டு, எனது ண்டு, எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். நன்றி! ன். நன்றி!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුවන් මාපලගම මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා.

[අ.භා. 2.49] ගරු රුවන් මාපලගම මහතාතා (மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ශ්‍රීුමනි, ශ්‍රී ලංකාවේ දසවන දසවන පාර්ලිමේන්තුව 197 8 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට විසි දෙවන වන සංශෝධනය ගෙන එන අද දවසේදී මේ පාර්ලිමේන්තුව ුව අමතන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්ත වෙනවා. නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙම සංවාදය ඇරඹුණු කාලයේ සිටම විපක්ෂය විසින් අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනය සම්බන්ධයෙන් ගෙන එන්නට උත්සාහ කළ තර්කයක් තිබුණා. බුණා. මේ මගේ අතේ තිබෙන්නේ "පොහොසත් රටක් සත් රටක් - ලස්සන සන ජීවිතයක්" කියන ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයයි. යි. මේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයට තමයි, ලංකාවේ සුවහසක් ජනතාව නතාව අපට බලය ලබා දුන්නේ. මෙම ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේ 199වැනි නි පිටුවේ තිබෙන "සමප්‍ර්‍රවේශී අධිකරණ පද්ධතියක්" කියන න පරිච්ඡේදය යටතේ 2 00වැනි පිටුවෙන් අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්තිය කුමක්ද ුමක්ද කියලා අපි රටේ ජනතාවට පැහැදිලි කර තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ලංකාවේ යුක්තිය පසිඳලීම, එහෙම නැත්නම් ත්නම් අධිකරණ ක්‍රි‍රියාමාර්ග පිළිබඳව විමසා බලන කොට පැහැදිලිව ිව පෙනෙන කාරණාවක්, යුක්තියේ හා නීතියේ පදනම් වන ේ පදනම් වන මූලධර්මයක් තමයි, යුක්තිය ඉටුවීමට අවශ්‍යයයි, ඒ වාගේම යුක්තිය ඉටු වන බව පෙනෙන්නට තිබීම අවශ්‍යයයි කියන එක. යුක්තිය ඉටු ු වෙන්නටත් ඕනෑ, එය ඉටු වන බව පෙනෙන්න තිබෙන්නත් ඕනෑ. න්නත් ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, නමුත් ලංකාවේ පසුගිය ආසන්න ආසන්න දශක දෙකක තුනක කාලය බැලූ විට මේ ලක්ෂණය පෙනෙන්න න්න නැහැ. ඒ කියන්නේ, සමහර නඩුවල තීන්දුව දෙන්න වසර 20ක්, න්න වසර 20ක්, 25ක්, 30ක් යනවා. යම් අපරාධ නඩුවක් ගොනු කරලා වසර ා වසර 20කින්, 25කින් නම් එහි තීන්දුව දෙන්නේ, ඒ තීන්දුවෙන් ලබා බා දෙන යම් දඬුවමකින් අපේක්ෂිත ප්‍ර්‍රතිඵලය ලැබෙනවාද කියන එක ගැටලුකාරීයි. ඒ වාගේම 2016 වසරේදී ගොනු කරපු ඇතැම් නඩු ම් නඩු තිබෙනවා, තවම පළමු සාක්ෂි කැඳවීමවත් කරලා නැති. .

මේ වන විට අපට ලැබුණු තොරතුරු අනුව අධිකරණ රණ අමාත්‍යාංශයෙන් දැනගන්නට ලැබුණා, 2025 ජූනි මාසයේ 30වැනි නි දා වන විට නිවැරැදිම සංඛ්‍යාඛ්‍යාලේඛනය. ඒ අනුව නඩු 1,134,474ක් ක් ගොඩ ගැසී තිබෙනවා, ලංකාවේ අධිකරණ පද්ධතිය තුළ. ුළ. ලංකාවේ මෙපමණ නඩු ප්‍ර්‍රමාණයක් ගොඩ ගැසී තිබෙන කොට, ට, ලංකාවේ සිටින මිලියන 22ක් වූ ජනතාවට අවශ්‍යයයි, ඉක්මනින් මේ නඩු ප්‍ර්‍රමාණය අහලා ඉවර කරන්නට, මේ තිබෙන පොරොත්තු ු ලේඛනය අවසන් කරන්නට. කිසිම වෛද්‍යයවරයෙක් කැමැති නැහැ, සැත්කම්වලට විශාල පොරොත්තු ලේඛනයක් තිබෙනවාට. නවාට. කිසිම නීතිඥවරයෙක් කැමැති නැහැ, විශාල දින ගණනකින් නඩු දින ගණනකින් නඩු කල් යනවාට. එවැනි කිහිපදෙනෙක් ඉන්න පුළුවන්. මේ රජය බලයට ආවාට පස්සේ සිල්ලරට නොවෙයි, තොග වශයෙන් න් පිටරටවලින් කුදලාගෙන ආපු අපරාධකරුවෝ ඉන්න පුළුවන්, වන්, නඩු කල් යනවාට කැමැති. මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් ඉන්න පුළුවන්, වන්, එවැන්නකට කැමැති කිහිපදෙනෙක්. අර නජිත් ඉන්දික මන්ත්‍රීීතුමා පසුගිය දවසක ප්‍ර්‍රකාශ කරපු ආකාරයට, පිටරටවල අධ්‍යා්‍යාපන ක්‍රමවලටත් ඇතුළත් කළ යුතු සුවිශේෂී පවුල් ඉන්න ී පවුල් ඉන්න පුළුවන්, නීතිය යුක්තිය පසිඳලන එක කල් යනවාට කැමැති. අදත් දත් අධිකරණයේ පෙනී සිටින්නට නියමිතව තිබුණාට, අදත් දත් අධිකරණයේ පෙනී නොසිට විදේශගත වෙච්ච අය කැමැති වෙන්න පුළුවන්, නඩු කල් යනවාට. නමුත් මේ රටේ සුවහසක් සුවහසක් පොදු ජනතාව කැමැති නැහැ, මේ නඩු කල් යෑමේ ක්‍රි‍රියාවලියට. ට.

2129 2130

පාර්ලිමේන්තුවුව

අප රජය මේ වසර දෙකක කෙටි කාලය තුළ මේ නඩු කල් ල් යෑම වළක්වන්න, යුක්තිය ඉෂ්ට කිරීම ඉක්මන් කරන්න ගෙන න තිබෙන ක්‍රි‍රියාමාර්ග මොනවාද කියලා මා එකින් එක පැහැදිලි ි කරන්නම්. මුලින්ම අපරාධ විමර්ශනය ගැන බලමු. ‍මීට සම්බන්ධ දෙපාර්තමේන්තු තුනයි තිබෙන්නේ. ඒ, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව, රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව සහ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව. මේ ආයතන තුනම මානව සම්පතින්, භෞතික සම්පතින් ශක්තිමත් කරන්නට මේ රජය කටයුතු කරලා ා තිබෙනවා. පසුගිය දවසක ගරු ජනාධිපතිතුමාත් ප්‍ර්‍රකාශ කළා, ළා, පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව ුව smart කරලා, අලුත් යුනිෆෝම් එකක් ක් එක්ක පොලීසියට නිලධාරින් දස දහසක් අලුතින් බඳවා ගන්නවා න් බඳවා ගන්නවා කියලා. රස පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටත් එහෙමයි, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවටත් එහෙමයි. පසුගිය දවසක වාර්තාවක් පළ තාවක් පළ වුණා, ලංකාවේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවෙන් න් සාමාන්‍යයයෙන් මාසයකට නිකුත් වන්නේ වාර්තා 3,000ක් පමණතා 3,000ක් පමණ කියලා. හැබැයි අධිකරණ ඇමතිතුමා සහ මේ රජය ගත් ක්‍රි‍රියාමාර්ග ග නිසා මාසයකට 3,000ක් නිකුත් කළ ඒ වාර්තා ප්‍ර්‍රමාණය 8,000 8,000ත් 9,000ත් අතර ප්‍ර්‍රමාණයට වැඩි කර ගන්න දැන් අපට පුළුවන් වෙලා ා තිබෙනවා. නවා.

ඒ අනුව එක පැත්තකින් අපි අධිකරණය ළඟට එනකම් ම් තිබෙන අපරාධවල විමර්ශන කටයුතු ඉක්මන් කරලා තිබෙනවා. නවා. ඊළඟට තිබෙන කටයුත්ත තමයි, අධිකරණ කටයුතු ඉක්මන් ු ඉක්මන් කරන්නේ කොහොමද කියන එක. ඒ සඳහාත් අපි කරුණු කිහිපයක් ඉටු කරලා තිබෙනවා. එකක්, අධිකරණ ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි ඩි කිරීම. මට පෙර කථා කළ විපක්ෂයේ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීීතුමා එතුමාගේ කථාවේ අවසාන හරියේදී ඇහුවා, වැඩි ඩි කරලා තිබෙන අධිකරණ මොනවාද කියලා. ප්‍ර්‍රමාණාත්මක වශයෙන්, කොළඹ අධිකරණ තත්ත්වයන් පිළිබඳව මා හිතවත් තවත් ගරු හසාරා ලියනගේ මන්ත්‍රීීතුමියගේ කථාවේදී පැහැදිලි කළා. ළා. කොළඹින් පිටත එක් එක් ප්‍ර්‍රදේශවල අලුතින් පිහිටවපු අධිකරණ රණ මොනවාද, ඒවාට පවරා තිබෙන බලතල මොනවාද කියන එක පිළිබඳ සංඛ්‍යාඛ්‍යාලේඛන මා සතුව තිබෙනවා. මගේ අතේ මේ තිබෙන්නේ නව රජය යටතේ අලුතින් පිහිටවපු නව අධිකරණ රණ ව්‍යායාපෘති පිළිබඳ ලේඛනයක්. ඒ අනුව, වලපනේ නව අධිකරණ රණ ගොඩනැඟිල්ල, හෙල්බොඩ අධිකරණය, දඹුල්ල නව අධිකරණය, මහව නව අධිකරණය, කලවාන, කින්නියා, දෙහිඅත්තකණ්ඩිය, , නොච්චියාගම, කල්පිටිය, මොනරාගල, බකමූණ, බණ්ඩාරවෙල, කුලියාපිටිය, වැල්ලවාය ආදී වශයෙන් සඳහන් දීර්ඝ ලේඛනයක් ක් තිබෙනවා. අපි නව අධිකරණ ආරම්භ කරලා තිබෙනවා, නව නවා, නව විනිසුරුවරුන් බඳවාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම අධිකරණ රණ ඇමතිතුමා අද පළමුවෙනි කථාවේදී ප්‍ර්‍රකාශ කළ ආකාරයටම ටම අධිකරණ පද්ධතිය අපි ඩිජිටල්කරණය කර තිබෙනවා. නවා.

ඒ සියලු අංග ඇතුළේ තිබෙන එක ක්ෂුද්‍රර අංගයක් තමයි, ක් තමයි, විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස වැඩි කිරීම. අපේ මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය තුළ තිබෙන්නේ මෙය පමණක් පමණක් නම් විපක්ෂය ගෙනෙන ‍ඔය තර්ක සාධාරණයි කියන්න පුළුවන්. වන්. නමුත් සමස්තය ඇතුළේ තිබෙන එක කුඩා කරුණක් පමණයි, මේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස දීර්ඝ කිරීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ුමනි, ලෝකයේ බොහෝ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදී රටවල වැඩි වන ආයු ඩි වන ආයු අපේක්ෂාවට සාපේක්ෂව, වැඩි වන ජනගහනයට සාපේක්ෂව, නඩු ක්ෂව, නඩු කටයුතුවල ස්වභාවයට සාපේක්ෂව විනිසුරුවරුන් විශ්‍රාශ්‍රාම යන න වයස වැඩි කරලා තිබෙනවා. නව රජය ගෙන එන මේ සංශෝධනයේ තිබෙන විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස දීර්ඝ කිරීම කියන එක ලෝකයේ කිසිම රටක මීට පෙර නොවූ විරූ රූ දෙයක් නොවෙයි. ලෝකයේ බොහෝ රටවල් මීට පෙර මේක කරලා තිබෙනවා. නමුත් මෙහි නොවූ විරූ එක දෙයක් තිබෙනවා. නවා.

ඒ තමයි ලොව අනෙක් රටවල විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස ස වැඩි කරනකොට එහේ හිටියේ නැහැ, මේ වාගේ සුන්බුන් සුන්බුන් විපක්ෂයක්. ඒ කිසිම රටක විපක්ෂයක් කියලා නැහැ, මේක අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බාධාවක් කියලා. අන්න ඒක තමයි තමයි අපේ රටේ පළමුවරට මේ සිද්ධ වන්නේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය කියන්නේ, විනිසුරුවරුන් සම්බන්ධිත ව්‍යයවස්ථාපිත විධිවිධාන ාන කිසිම දිනක වෙනස් නොකළ යුතු බව නොවෙයි. එය පවතින න තත්ත්වය මත වෙනස් කළ හැකි ප්‍ර්‍රතිපත්තිමය කරුණක්. ඒ රුණක්. ඒ වාගේම අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා වන්නේ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස වෙනස් නොකිරීමෙන් නොවෙයි, යි, විනිසුරුවරුන්ගේ ධුර ආරක්ෂා කිරීම, ආයතනයේ ස්වාධීනත්වය, මූල්‍යය ආරක්ෂාව, විනිවිදභාවයෙන් පත් කිරීම් සිදු කිරීම, විධායක හා ව්‍යයවස්ථාදායක මැදිහත්වීම් සීමා කිරීම වාගේ කරුණු රාශියකිනුයි. මේ ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණය මඟින් අධිකරණයේ ේ ස්වාධීනත්වය නැති කරලා නැහැ. .

විශේෂයෙන්ම මම අහන්න කැමැතියි, මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව, එය අධිකරණයට අයහපත් බවට හපත් බවට ඔබතුමන්ලාට උප‍දෙස් දෙන්නේ කවුද කියලා. අනුරාධ ජයරත්න රත්න මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වා, මෙය reverse කර ගන්න වෙයි කියලා. කවුද වුද මේ උපදෙස් දෙන්නේ? තමන්ගේ ධුර කාලය වැඩි කර ගන්න ර ගන්න දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා ජනතා නතා පරමාධිපත්‍යයය තව තවත් විකෘති කරන්න උත්සාහ ගත් පිරිසක් අද ද ජාතික ජන බලවේග රජයට උපදෙස් දෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. අපි දන්නා දේවපුරාණෝක්තිය අනුව කතරගම තරගම දෙවියන්ට තමයි ඔළු හයක් තිබෙන්නේ. හැබැයි පසුගිය කාලයේ ේ ලංකාවට අරගෙන ආවා මතක ඇති, මොළ හතක් තිබෙන න කෙනෙක්. ඔහුගේ ද්විත්ව පුරවැසිභාවය අහෝසි කරලා මේ උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුවට ගේන්න විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනා අය තමයි දැන් අපට මේ උපදෙස් දෙන්න හදන්නේ.

අද උදෑසන මම දැක්කා විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මැතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිට තිබුණු විරෝධතාවට ගිහිල්ලා ා කියනවා, එතුමන්ලාගේ රජයක් යටතේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය වෙනස් කරනවා, ආපසු හරවනවා කියලා. ා. අපි ප්‍රා්‍රාර්ථනා කරනවා, අපේ විපක්ෂ නායකතුමාට දීර්ඝ කාලයක් ක් ඔය තනතුරේ ඉන්න ලැබේවා කියලා. මොකද, එතුමාගේ රජයක් ක් බිහි නොවන නිසා ඒක යුතෝපියානු තත්ත්වයක්. හැබැයි යි එතුමාගේ උපකල්පනය මොහොතකට හරි නිවැරදියි කියලා ා හිතුවොත් මොකක්ද එතුමා ඒ කියන්නේ? මේ වැඩි කරන වයසත් සත් එක්ක විශ්‍රාශ්‍රාම වයසේ පසු වන විනිසුරුවරුන් බලෙන් විශ්‍රාශ්‍රාම යවනවා කියලාද? ඒ කියන්නේ, වැඩි කරපු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රණ විනිසුරුවරුන් ප්‍ර්‍රමාණය, අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන් නිසුරුවරුන් ප්‍ර්‍රමාණය නැවත අඩු කරනවා කියලාද? අපේ විපක්ෂ පක්ෂ නායකතුමාත් හැම තැනකටම ගිහිල්ලා ඔළුව දමනවා, දමන්නේ මොකකටද, කියන්නේ මොකක්ද කියලා තේරුමක් නැතුව. ුව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ වෙලාවේ මම මම විශේෂයෙන්ම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. 1843දී කාල් ාල් මාක්ස් ලියූ ියූ “Critique of Hegel's Philosophy of Right”හි කියා ා තිබෙනවා, "රටක ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව නොවෙයි ජනතාව නතාව නිර්මාණය කරන්නේ, ජනතාව විසින් තමයි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව නිර්මාණය කරන්නේ" කියල‍ාා. ඒ කියන්නේ, , ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් විසින් පුරවැසියා නිර්මාණය කරන්නේ නැහැ, පුරවැසියා විසින් තමයි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව නිර්මාණය කරන්නේ කියලා කාල් මාක්ස් කියා තිබෙනවා. මේ තිබෙන න ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුව රටේ පුරවැසියා හදපු ා හදපු

2131 2132

[ගරු රුවන් මාපලගම මහතා] ගම මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

ආණ්ඩුවක්. පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයක් අපට දීලා ා ජනතාව කිව්වේ, තිබෙන නීති මදි නම් අලුතෙන් නීති හදලා හෝ හෝ ජාතික පුනරුදය ඇති කරන්න කියලායි. ඒ ජනතා අභිලාෂය තමයි තමයි මේ ඉෂ්ට වෙමින් යන්නේ.

හැබැයි, පසුගිය කාලය පුරාම විපක්ෂය මොකක්ද කිව්වේ? ? අදත් දත් gossip websitesවල පළ වෙලා තිබෙනවා, අපේ අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යයතුමිය 25දෙනෙක් එක්ක, විපක්ෂය සමඟ මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට විරුද්ධව ඡන්දය දෙනවාය, , ඒක අපට හෙට බලාගන්න පුළුවන්ය කියලා. ඔන්න, අද දවසේ වින්දනය ඒ තුළින් ලබා ගන්න පුළුවන්. නමුත් හෙට බලාගන්න ාගන්න පුළුවන්, අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යයතුමිය විතරක් නොවෙයි, ජාතික ජන න බලවේගයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට එවපු 159දෙනාම අවුරුදු වුරුදු දෙකකට පසුව එකට එකතු වෙලා, සුන්බුන් විපක්ෂය කෑලි හත ි හත අටකට කුඩු වෙලා තිබෙනකොටත් මාලිමා රජයේ අපි එක මිටකට, එකට ඉඳගෙන විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය සම්මත කරන ආකාරය, මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි.

ස්තුතියි.යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චානක මාදුගොඩ මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා.

[අ.භා..භා. 2.59] ගරු චානක මාදුගොඩ මහතාතා (மாண்புமிகு சானக மாதுகொட)ட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ‍බෙහෙවින්ම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ුමනි.

අද පාර්ලිමේන්තුවට දෙවන වර කියවීමට ඉදිරිපත් කර තිබෙන න විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට ුම්පතට අපි විරුද්ධයි. මේ පනත් කෙටුම්පත මුවාවෙන්, මේ සංශෝධනවලට මුවාවෙන් මේ රටේ එක දේශපාලන පක්ෂයක වුවමනා එපාකම් ඉ‍ටු කරන්න මේ රටේ උත්තරීතර ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව අපි විරුද්ධයි කියන කාරණය මේ මොහොතේ මම මුලින්ම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.රන්න ඕනෑ.

පක්ෂයක් විධියට ශ්‍රීට ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ අපි මේ විසි සි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට විරුද්ධව පසුගිය කාලයේ හඬ නැඟුවා. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුව ඒ හඬට නම් කන් න් දෙන්නේ නැහැ. අපි දැක්කා, ගෞරවනීය මහා නායක ස්වාමීන්ද්‍රරයන් වහන්සේලා, ඒ වාගේම අපේ ගෞරවනීය කාදිනල්තුමා ඇතුළු පියතුමන්ලා, අන්‍යායාගමික පූජකතුමන්ලා, ඒ ා, ඒ වාගේම සියලුම සිවිල් සංවිධාන, විශ්වවිද්‍යායාල ආචාර්ය සංගමය ඇතුළු සමස්ත වෘත්තීයවේදින්, ඒ වාගේම විශේෂයෙන්ම මෙය බලපාන ශ්‍රීපාන ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය ඇතුළු නීතිඥ ප්‍ර්‍රජාව, ඒ වාගේම ම ජාත්‍යයන්තර නීතිඥ සංගම් ඇතුළු සමස්ත පිරිස මේ විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට විරුද්ධ වුණු බව. හැබැයි ඒ යි ඒ හැමෝම මේ සංශෝධනයට විරුද්ධ වුණාට, බිහිරි අලින්ට වීණා ින්ට වීණා වයන්නා වාගේ - නෑසුණා සේ - තමයි මේ ආණ්ඩුව මේ විසි සි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සම්මත කරගන්න රගන්න හදන්නේ. .

අපට මතකයි, මේ ආණ්ඩුව විපක්ෂයේ ඉන්නකොට ඒකාධිපති වියරු ජනාධිපති ක්‍ර ක්‍රමයට විරුද්ධව, ඒකාධිපති ජනාධිපති ක්‍ර ක්‍රමයක් ක්

අවශ්‍යය නැහැ කියලා පෝස්ටර් ගැහුවා, පිකටිං කළා, ඒ වාගේම ම එවකට පැවති ආණ්ඩුවලට කිව්වා, විධායක ජනාධිපති ක්‍ර ක්‍රමය අහෝසි කරනවා නම් ඒ සඳහා සහයෝගයත් ලබා දෙනවා කියලා.ා. හැබැයි, එහෙම කියලා ආපු ආණ්ඩුව අද ඒවා අමතක කරලා ා තිබෙනවා. විපක්ෂයේ ඉන්නකොට එහෙම කථා කළාට, අද ද ආණ්ඩු බලය ගත්තාට පසුව එදා කථා කරපු දේවල් අමතක කරමින් ඉන්නවා. අපි දන්නවා, මේ ආණ්ඩුව විපක්ෂයේ ේ ඉන්නකොට වේදිකාවල කිව්වේ, අලුත් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් ාවක් ගෙනෙන බව කියලා. මෙහෙම කෑලි සංශෝධනයක් ගෙනෙනවා නවා කියලා එදා කිව්වේ නැහැ. අද ඒක අමතක කරලා, විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ ලැබුණු ජන වරමට අනුව නොවෙයි. ඔබට ජන වරම දුන්නේ, නව, නව ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් ගෙනෙන්න මිසක්, සංශෝධනයක් ක් කරන්න නොවෙයි. යි.

අද ඒකත් අමතක කරමින් තමයි මේ ආණ්ඩුව කටයුතු ු කරන්නේ. මීට මොහොතකට පෙර කථා කළ ගාල්ල දිස්ත්‍රිික්කය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීීතුමිය කිව්වා, දූෂිතයන්ට දඬුවම් න්ට දඬුවම් දෙන්නලු, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්නේ කියලා. හැබැයි, දූෂිතයන්ට දඬුවම් දෙනවා නම් ඒ නවා නම් ඒ සඳහා ඔබට ඕනෑ තරම් ඉඩක් තිබෙනවා. කන්ටේනර් පෙට්ටි ටි 323ක් පරීක්ෂාවකින් තොරව නිදහස් කරපු වෙලාවේ ඒකට ට විරුද්ධව දඬුවම් දෙන්න තිබුණා. බාල ගල් අඟුරු වංචාව කරපු රපු වෙලාවේ ඒකට දඬුවම් දෙන්න තිබුණා. යුද හමුදාවට වියළි ආහාර ළි ආහාර ද්‍රරව්‍යය සැපයීමේ ටෙන්ඩරයෙන් වංචා කරපු වෙලාවේ ඒකට දඬුවම් ට දඬුවම් දෙන්න තිබුණා. හැබැයි, ඒවා අමතක කරපු ආණ්ඩුව අද කියනවා, නවා, දූෂිතයන්ට දඬුවම් දෙන්නයි ආවේ කියලා. අපි බලාගෙන න ඉන්නවා, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාට පස්සේ ඒ දූෂිතයන්ට දඬුවම් දෙන්නේ කොහොමද කියලා.ා.

ඒ වාගේම, ගාල්ල, බෙලිගහ නව අධිකරණ සංකීර්ණය පිළිබඳවත් අද කථා කළා. අපේ ආණ්ඩුවෙන් තමයි බෙලිගහ නව ිගහ නව අධිකරණ සංකීර්ණය හැදුවේ. මේ ආණ්ඩුවට තවම බැරි වුණා, අපි ි හදලා විවෘත කරපු බෙලිගහ අධිකරණ සංකීර්ණය නැවත වරක් වත වරක් විවෘත කරන්න. පැරණි ආණ්ඩු හදපු දේවල් විවෘත කරලා බෝඩ් බෝඩ් ලෑලි ගහගන්න මේ ආණ්ඩුව හරි දක්ෂයි කියන එක අපි දන්නවා. ි දන්නවා. හැබැයි, ගාල්ල, බෙලිගහ අධිකරණ සංකීර්ණය විවෘත කරන්න රන්න තවම බැරි වුණා. ජනාධිපතිතුමා බලයට ඇවිල්ලා මේ වනකොට ට අවුරුදු දෙකක් වෙනවා. අඩු ගණනේ ජනාධිපතිතුමා ප්‍ර්‍රගතිය කියන්න ඉදිරි මාසයේදී ගාල්ලට එනකොටවත් බෙලිගහ ිගහ අධිකරණ සංකීර්ණය විවෘත කරලා එන්න කියාත් අපි එතුමාට ුමාට යෝජනා කරනවා.රනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ වාගේම,ම,- [බාධා කිරීමක්] මක්] මම එතුමාට ඒකට උත්තර දෙන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. එතුමාට උත්තර දෙන්න ගියොත් මගේ කාලය අපරාදේ. මොකද, ඊයේ ගාල්ල දිස්ත්‍රිික්කය නියෝජනය කරන රන මන්ත්‍රීීවරයෙකුත් කිව්වා, අපේ කථාවලට උත්තර දෙන එක සුදුසු සුදුසු නැහැ කියලා. හැබැයි, ඒ මන්ත්‍රීීවරයා ගැන ගාල්ලේ ඉන්න ඉන්න ජනතාවවත් දන්නේ නැහැ. ගාල්ලේ ජනතාවගේ ප්‍ර්‍රශ්න ගැනවත් නවත් එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කථා කරන්නේ නැහැ. ඒ . ඒ මන්ත්‍රීීතුමාගේ නමවත් ගා‍ල්ලේ ජනතාව දන්නේ නැති නිසා මම නිසා මම එතුමාගේ නම කියන්න උත්සාහ කරන්නේ නැහැ. මම . මම ඇමතිතුමාටත් උත්තර දෙන්න සූදානම් වෙන්නේ නැත්තේ එතුමා ුමා අද විහිළු සපයන්නෙක් බවට පත් වෙලා තිබෙන නිසායි.න නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 107වන ව්‍යයවස්ථාව සංශෝධනය කළා කියලා මේ රටේ අධිකරණය කාර්යක්ෂම වෙනවා, මේ රටේ අධිකරණවල තිබෙන න

2133 2134

පාර්ලිමේන්තුවුව

කාර්යබහුලතාව නැති වෙනවා, නඩු කටයුතු ඉක්මනින් අවසන් වසන් වෙනවා කියලා හිතනවා නම් ඒක තමයි මේ රටේ තිබෙන න ලොකුම විහිළුව. ඒ විහිළුව තමයි අද මේ ආණ්ඩු පක්ෂය සනාථ කරන්න උත්සාහ කරමින් ඉන්නේ. අධිකරණ පද්ධතිය තුළ ුළ තිබෙන ගැටලු ටික විසඳන්න නම්, විනිශ්චයකරුවන්ගේ ප්‍ර්‍රශ්න න විසඳන්න නම්, විනිශ්චයකරුවන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගැනීමේ කාලය දීර්ඝ කිරීම නොවෙයි සිදු කළ යුත්තේ. අධිකරණ පද්ධතිය තුළ ුළ කාලයක් තිස්සේ නිර්මාණය වෙලා තිබෙන ගැටලුවලට උත්තර ත්තර දිය යුතුයි. එයයි කළ යුත්තේ. .

අපි දන්නවා, අධිකරණ පද්ධතිය තුළ යටිතල පහසුකම් නැති බව. අද වනකොට මේ ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා අවුරුදු දෙකක් ක් වෙනවා. නමුත්, අධිකරණ පද්ධතිය තුළ යටිතල පහසුකම් හැදුවේ නැහැ. ඒවා ගැන කථා කළේ නැහැ. නින්දෙන් නැඟිටලා වාගේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා. ඒ විතරක් තරක් නොවෙයි, අධිකරණ පද්ධතිය තුළ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න රන්න අවශ්‍යය නම්, ඒවායේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න ඔබට ඇත්ත රන්න ඔබට ඇත්ත වුවමනාවක් තිබෙනවා නම්, ඒවා ගැන හොයන්න ඕනෑ. ඒ න්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, කාර්ය මණ්ඩල පුරප්පාඩුත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම රස න්ම රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ සහ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන අඩුපාඩුකම්, ඒවායේ තිබෙන ගැටලු, කාර්ය මණ්ඩලවල තිබෙන දෝෂ අපි දැක්කා. ඒ අඩුපාඩු පිළිබඳව ඔබ හොයන්න න්න ඕනෑ, ඒ වාගේම ඒවාට උත්තර දෙන්න ඕනෑය කියන කාරණයත් ත් මම මේ මොහොතේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.රන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අධිකරණ පද්ධතියේ ේ උන්නතිය වෙනුවෙන් සද්භාවයෙන් කළ යුතු දේ කරන්නේ නැතුව අද විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා මේ ආණ්ඩුව කරන්න යන්නේ ස්වාධීන අධිකරණ රණ පද්ධතිය තුළ විකෘතියක් ඇති කිරීමයි. ඒක මේ රටේ හැමෝම මෝම කිව්වා. හැබැයි, පිළිගත්තේ නැහැ. මතක තියා ගන්න, ලෝකයේ ේ අධිකරණ පද්ධතිවල ස්වාධීනත්වයට අත තියපු හැමෝටම සිද්ධ වුණේ ඊළඟ මැතිවර‍ ණයෙන් ගෙදර යන්නයි කියන කාරණය. මේ සම්බන්ධ‍ යෙන් ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිබෙනවා. අන්න ඒ න්න ඒ උදාහරණ ගැන කියමින් තමයි ඔබ මේක අනුමත කරන්න රන්න උත්සාහ ගන්නේ.

මීට මොහොතකට පෙර කථා කරපු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය ඇමතිතුමිය කිව්වා, එක්සත් රාජධානියේ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස් සීමාවත් දීර්ඝ කළා කියලා. එක්සත් රාජධානියේ කොන්සර්වේටිව් පක්ෂය විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස දීර්ඝ කළාට පස්සේ ඔවුන්ගෙන් බලය ගිලිහුණා. විශේෂයෙන්ම කම්කරු පක්ෂයට ට තමයි බලය ගියේ. ඒ උදාහරණය ඔබටත් පොදුයි කියන කාරණය මම මේ මොහොතේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මේ මගේ ඉස්සරහ ඉන්න මැති ඇමතිවරු සියලුදෙනාටම මම නාටම මම කියනවා, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් පනත් කෙටුම්පත සම්මත කරනවා කියන්නේ ඔබේ පරාජය සමඟ ගිවිසුම් සුම් අත්සන් කර ගැනීමක් කියන එක ඔබ ලියා තියා ගන්න කියලා. ඒ ා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබ අතීතයෙන් පාඩම් ඉගෙන ගත්තේ නැත්නම් ත්නම් අනාගතයේදී ඔබට මේ පාඩම ඉගෙන ගන්න ලැබෙයි කියන න කාරණයත් මම මේ මොහොතේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.රන්න ඕනෑ.

ඔබතුමන්ලා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව නොවෙයි හෙට මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ඡන්දය ප්‍ර්‍රකාශ කරන්නේ. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ ගොඩක් මන්ත්‍රීීවරු පැලවත්තේ හඬට සවන් දීලා, ා, ඒ හඬට අවනත වෙලා තමයි මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයට පක්ෂව හෙට අත ඔසවන්නේ. මම මේ කාරණය පිළිබඳව දීර්ඝව කථා කරන්නේ නැහැ. මොකද, පසුගිය කාලයේ ේ අධිකරණය පිළිබඳව ඕනෑ තරම් කථා කළ බව අපි දන්නවා. ි දන්නවා.

විශේෂයෙන් මම කියන්න ඕනෑ, මේ මොහොත වනවිට ට ලංකාව පුරාම ජනතාව මේ අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය නිසා නිසා ප්‍ර්‍රශ්න ගණනාවකට මුහුණ දී තිබෙන බව. අපි ඒ පිළිබඳව කනගාටු ු වෙනවා. හැබැයි, පසුගිය ආණ්ඩු කාලවල අයහපත් කාලගුණ ගුණ තත්ත්වයන් මතු වුණාම, ගංවතුර අවදානමට ලක් වුණාම දිස්ත්‍රිික් ලේකම්වරුන් හරහා, ප්‍රා්‍රාදේශීය ලේකම්වරුන් හරහා, ග්‍රාම්වරුන් හරහා, ග්‍රාම නිලධාරින් හරහා ඔවුන්ට වියළි ආහාර ද්‍රරව්‍යය, දිවා ආහාරය, රාත්‍රීී ආහාරය ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබුණා. ඔවුන්ට ඒ පහසුකම් ම් දුන්නා, පසුගිය ආණ්ඩු. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුවට තවම බැරි වෙලා ා තිබෙනවා, දිස්ත්‍රිික් ලේකම්තුමන්ලාට, ප්‍රා්‍රාදේශීය ලේකම්තුමන්ලාට සහ ග්‍රාාට සහ ග්‍රාම නිලධාරිවරුන්ට කියලා වතුරෙන් යට ට වෙලා පහළ ප්‍ර්‍රදේශවල අවතැන් වෙලා ඉන්න, වතුරෙන් යට ට වෙලා එළියට එන්න බැරිව ඉන්න, සමහර වෙලාවට කොටු ු වෙච්ච ජනතාවට ආහාර වේලක්වත් දෙන්න. හැබැයි, ඔවුන් යි, ඔවුන් ඒගොල්ලන්ගේ ප්‍ර්‍රගතිය කිය කියා රට පුරා යනවා. ඒ ප්‍ර්‍රගතිය කියන්න ගහන ස්ටේජ්වලට, කූඩාරම්වලට ට - tents වලට ට - කොතරම් වියදමක් යනවාද කියලා කවුරුවත් ගණනය කරලා ා තිබෙනවාද? එදා මේගොල්ලන් විපක්ෂයේ ඉන්නකොට අපි ගහන ි ගහන cutoutsවල දිග, පළල කිව්වා. අපි ගහන ි ගහන cutoutsවලට යන වියදම දම ගැන කිව්වා. අද ආණ්ඩු පක්ෂයේ අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා වෙනුවෙන් ගහන න් ගහන cutouts ගැන කවුරුවත් කථා ා කරන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම, ඒවාට කොච්චර වියදමක් යනවාද නවාද කියලාත් කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. හැබැයි, ඒගොල්ලන් න් විපක්ෂයේ ඉන්නකොට අපි ගහපු ි ගහපු cutoutsවල මිල ගණන් කිව්වා. වා.

අද "සිළුමිණ" පුවත් පතේ පිටු ගණන් දැන්වීම් දමනවා. එදා න්වීම් දමනවා. එදා අපි එහෙම දැන්වීම් දැම්මා නම් කිව්වේ, රජයේ මුදල් අවභාවිත ත කළා කියලා. හැබැයි, අද මේ ආණ්ඩුව මුදල් අවභාවිත කරන එක ගැන කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. මට කාලය ලබා දුන්නාට බා දුන්නාට ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත හේරත් අමාත්‍යයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා.

[අ.භා..භා. 3.09]

ගරු විජිත හේරත් මහතා (විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு விஜித ஹேரத் ரத் - வெளிநாட்டலுவல்கள், ளிநாட்டலுவல்கள், வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அமைச்சர்)ச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි, මේ රටේ යුක්තිය ඉටු ු කිරීමට බැඳිලා ඉන්න ආණ්ඩුවක්. අපිට ජන වරම ලැබුණේ යුක්තිය ඉටු කරන්න. ප්‍ර්‍රමාද වූ යුක්තිය කියන්නේ, ඉටු නොකළ ළ යුක්තිය. ඒ නිසා අපි යුක්තිය ඉටු කරන්න ප්‍ර්‍රමාද වෙනවා නම් නවා නම් ඒකෙන් හැඟී යන්නේ යුක්තිය ඉටු නොකර ඒක දිග්ගැස්සීමක් සීමක් කියන එක. ඒ නිසා අපි බැඳිලා ඉන්නවා, ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ න් ඒ වගකීම ඉටු කරන්න. එහිදී ප්‍ර්‍රධාන වශයෙන් ජනතාවගෙන් දිගින් න් දිගින් දිගටම ආපු ප්‍ර්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අපේ රටේ අධිකරණ පද්ධතියේ ේ පරිපාලන ව්‍යුයුහය නිවැරදිව ක්‍රි‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ, ඒ නිසා , ඒ නිසා ජනතාව විශාල පීඩාවකට පත් වෙනවා, නඩු කල් යනවා, සමහර නවා, සමහර චූදිතයන් නඩු කල් යාම නිසාම නිදොස්කොට නිදහස් වෙනවා, ඒ නවා, ඒ නිසා උසාවියට ගිහිල්ලා නඩුවක් දැම්මාට වැඩක් නැහැ, යුක්තිය ඉටු වෙන්නේ නැහැ, නීතිය හරියට ක්‍රි‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ කියන ප්‍ර්‍රශ්නය රට තුළ බැරෑරුම්ව තිබෙනවා. ඒක වෙනස් කිරීම ම සඳහා තමයි සමස්ත පද්ධතියේම ව්‍යුයුහාත්මක වෙනස්කමක් මක්

2135 2136

[ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා] මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

වෙනුවෙන් අපි මේ ක්‍රි‍රියාමාර්ග ගනිමින් තිබෙන්නේ. අපි ි අධිකරණය සම්බන්ධයෙන් විතරක් නොවෙයි, පොලීසියේ ේ විමර්ශන කරන්න පොලිස් නිලධාරින් බඳවා ගැනීම, පොලිස් නිලධාරින් පුහුණු කිරීම, ඒ අයගේ ධාරිතාවන්, විභවයන් වැඩි ඩි කිරීම සඳහාත් ක්‍රි‍රියාමාර්ග ගණනාවක් ගනිමින් තිබෙනවා. නවා.

ඒ වාගේම, අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයට නිලධාරින් බඳවා ගැනීම නීම ගත්තාම, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ වනකොටත් කාර්යාල කාර්ය සහායකයන්ගේ ඉඳලා ඉහළ මට්ටමේ අධිකරණ නිලධාරින් ාරින් බඳවා ගැනීම දක්වා බඳවා ගැනීම් ක්‍රි‍රියාවලියත් ශක්තිමත් කර ර තිබෙනවා. ඒ අනුව ඒ බඳවා ගැනීමේ කටයුත්තත් ඉදිරියට යනවා. නවා.

රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ රස පරීක්ෂක වාර්තා ප්‍ර්‍රමාද වීමක් පසුගිය කාලය පුරාවටම තිබුණා. ඒවා ප්‍ර්‍රමාද වීම නිසා නඩු කල් යනවා. නඩු කල් යනකොට ඒ සැකකරුවන් දීර්ඝ කාලයක් ක් තිස්සේ හිර ගෙවල්වල රඳවාගෙන ඉන්නවා. එම නිසා හිර ර ගෙවල්වල තදබදය ඇති වෙනවා, ගැටුම් ඇති වෙනවා. ඒක වෙනස් කරන්න, නඩු ඉක්මන් කරන්න ඒ තිබුණු පනත් වෙනස් කළා. ඒ වාගේම, කාලයක් තිස්සේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබිච්ච පුරප්පාඩු පුරවලා, ඒවාට අලුතින් න් නිලධාරින් බඳවාගෙන දැන් කඩිනම් ක්‍රඩිනම් ක්‍රමවේදයක් ක්‍රි‍රියාත්මක වනවා, ඉක්මනින් රස පරීක්ෂක වාර්තා ලබා ගන්න. මේ මැදිහත්වීම තුළ, ගොඩගැහිලා තිබිච්ච දහස් ගණන් රස පරීක්ෂක වාර්තා කඩිනමින් ලබා දෙනවා. අපි පිළිගන්නවා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවට බඳවා ගැනීම් කරන්න ඕනෑ, ඒ අයට ලබා දිය යුතු දීමනා සහ අනෙකුත් පඩිනඩි වෙනස් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ා. ඒ සඳහාත් අපි ක්‍රි‍රියාමාර්ග ගන්නවා. අපි මේ සමස්ත ක්‍රි‍රියාවලියම ම වෙනස් කරමින් යන්නේ. එහෙම නැතිව, ඒකේ එක කොටසක් ටසක් විතරක් නොවෙයි. ඒ නිසා කවුරු හරි කියනවා නම්, " මේ හදන්නේ එක කොටසයි, අනෙක් ඔක්කෝම කරන්නේ නැහැ" " කියලා, ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදියි. සමස්ත පද්ධතියම වෙනස් කිරීම සඳහා ගන්නා ක්‍රි‍රියාමාර්ගයක එක අදියරක් තමයි අද මේ විසි සි දෙවන ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සහ අධිකරණ සංවිධාන පනතට ාන පනතට ගෙනෙන සංශෝධනය. ඇත්තටම මේකෙන් අපි බලාපොරොත්තු ු වන මූලික - මුඛ්‍ය - පරමාර්ථය තමයි මේ රටේ ජනතාවට නතාවට සාධාරණත්වය සහ යුක්තිය ඉටු කිරීම; නීතිය පිළිබඳ විශ්වාසය ඇති කිරීම; නීතියේ ආධිපත්‍යයය තහවුරු කිරීම.ම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒක නිකම්ම අපි කරන දෙයක් ක් නොවෙයි. මීට පෙර තිබුණු ආණ්ඩු කාලවලදීත්, විවිධ අවස්ථාවලදීත් මේ සංශෝධන පිළිබඳව නීතිඥ සංගමය ඉදිරිපත් ඉදිරිපත් කරපු යෝජනා, ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව වෙනස් කිරීම සඳහා පත් ම සඳහා පත් කරපු විශේෂ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා කාරක සභාවලට ඉදිරිපත් කරපු රපු යෝජනා, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව විසින් පත් කරපු රපු කමිටු මඟින් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තා යන සියල්ල සැලකිල්ලට ට අරගෙන තමයි මේ කටයුත්ත කරන්නේ. එහෙම නැතුව ආවාට ුව ආවාට ගියාට කරන දෙයක් නොවෙයි, මේක. මට මතකයි, 2021දී යි, 2021දී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු මහින්ද සමයවර්ධන මහත්මයා මේ පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ ආකාරය. ඒ වාර්තාවේ ඉතා ඉතා පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා, විනිශ්චයකාරවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 112කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. දිසා අධිකරණ, මහාධිකරණ, රණ, අභියාචනාධිකරණ ඇතුළු එක් එක් අධිකරණ සඳහා රණ සඳහා විනිශ්චයකාරවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 112කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා ා එහිදී සම්පූර්ණ වාර්තාවක් සකස් කරලා දුන්නා.ා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, 2016දී ජිනීවා මානව හිමිකම් ම් කවුන්සලයේ විශේෂ නියෝජිතවරිය - Special Rapporteur - ලංකාවට ආවා. එතුමිය ලංකාවට පැමිණීමේ ප්‍ර්‍රධාන අරමුණ වුණේ මේ අධිකරණ පද්ධතියේ ව්‍යුයුහාත්මක වෙනස්කම් සම්බන්ධයෙන් න් විශ්ලේෂණයක් කරලා ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. මයි.

2016 අප්‍රේේල් 29වැනි දා සිට මැයි 07වැනි දා දක්වා කාලය තුළ ුළ ලංකාවේ රැඳී සිටි ඳී සිටි Special Rapporteur Ms. Monica Pinto දීර්ඝ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ දීර්ඝ වාර්තාව නිකම්ම ඉදිරිපත් කරපු රපු එකක් නොවෙයි. ලංකාවේ විවිධ ප්‍ර්‍රදේශවල තිබෙන න අධිකරණවලට ගිහිල්ලා, බන්ධනාගාරවලට ගිහිල්ලා, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් මුණගැහිලා, සම්පූර්ණ ණ අධීක්ෂණයක් කරලා තමයි එතුමිය ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළේ. . මොනිකා පින්ටො මහත්මිය ඉදිරිපත් කරපු රපු “Preliminary observations and recommendations of the Special Rapporteur on the independence of judges and lawyers” කියන වාර්තාව මා ළඟ තිබෙනවා. එම වාර්තාව මම මේ අවස්ථාවේදී දී සභාගත* කරනවා. රනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාත්‍යයතුමනි, ඔබතුමාට අතිරේක විනාඩි 6ක් තිබෙනවා. නවා. ඒ අනුව ඔබතුමාට සම්පූර්ණ කාලය විනාඩි 20ක් තිබෙනවා. නවා.

ගරු විජිත හේරත් මහතාතා (மாண்புமிகு விஜித ஹேரத்)ரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලයේ ේ Special Rapporteur 2016දී ඉදිරිපත් කරපු එම වාර්තාවේ judicial delays ගැන ඉතා න ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. නවා. It states, I quote:

"Judicial proceedings are too long, and the time they involve especially affect people deprived of liberty. It amounts to a denial of justice. Cases are regularly postponed. Judges cannot cope with the number of cases they have to deal with. The Criminal Investigations Department and the Government Analyst Department are centralized in Colombo and conduct investigations for the whole justice system. Criminal prosecutors are overburdened. The backlog of tribunals, in both civil and criminal matters, should be considered so as to be the object of some work plan to tackle the delays and to prevent their occurrence. Some elements to be addressed are the following: increasing the capacities of the mediation system, increasing the number of judges; establishing more courts in different parts of the country, including family courts; improving the prosecutorial services in the Attorney-General’s office so as to have a strong Prosecutor's Office and implementing a plan for the evaluation of performance."

2016 අප්‍රේේල් මාසයේ 29වැනි දා ජිනීවා මානව හිමිකම් ම් කවුන්සලයේ ේ Special Rapporteur ලංකාවටාවට ඇවිල්ලාා මේ සම්බන්ධයෙන්න් කරපුරපු විශ්ලේෂණයෙන්න් පස්සේ, අපේ අධිකරණරණ පද්ධතිය වෙනස් කළළ යුතුයි, අධිකරණරණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩිඩි කළළ යුතුයි, ුයි,

අධිකරණවල ධාරිතාවාරිතාව - capacity - වැඩිඩි කිරීමම සඳහා පුහුණු සහ අධ්‍යා්‍යාපන වැඩසටහන්සටහන් ක්‍රි‍රියාත්මක කළළ යුතුයිුයි කියලාා ඉතා පැහැදිලිවිව සඳහන් කරලාා තිබෙනවා. ඒනවා. ඒ විතරක්තරක් නොවෙයි, යි, විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ වැටුප්ුප් පිළිබඳවත්ිළිබඳවත් මේ වාර්තාවේ සඳහන් වෙනවා. මේ සියල්ල සැලකිල්ලටට අරගෙනන තමයි අපිි මේ වෙනස්කමම කරන්නේ. එහෙමම නැතුවුව ආවාට ගියාට, හදිස්සියට, ට, තනි පුද්ගලයෙකුු ඉලක්ක කරලාා කරනරන වෙනසක්නසක් නොවෙයි, යි, මේක. අපටපට මේ විනිශ්චයකාරවරුන්ාරවරුන් අතරින්තරින් කිසි කෙනෙකුු පෞද්ගලිකවව සතුටුු කරන්නරන්න වුවමනාවක් නැහැ. .

මේ සංශෝධනයත්ත් එක්ක විනිශ්චයකාරවරුන් 411කටට ආසන්න ප්‍ර්‍රමාණයකගේ සේවාවා කාලය වෙනස් වෙනවා; අවුරුදුවුරුදු දෙකකින්කින් වෙනස් වෙනවා. මේ විනිශ්චයකාරවරුන්ාරවරුන් කවුරුවත්වුරුවත් ඒ

2137 2138

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත.ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුවුව

තනතුරුවලටට පත් කළේ අපිි නොවෙයි. මීටට පෙරර තිබුණු පාලනන කාලවලදීදී තමයි මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්, ාරවරුන්, මහාධිකරණරණ විනිශ්චයකාරවරුන්, දිසාාරවරුන්, දිසා අධිකරණරණ විනිශ්චයකාරවරුන්, පළාත්බදාරවරුන්, පළාත්බද මහාධිකරණරණ විනිශ්චයකාරවරුන්, ාරවරුන්,

පත් වෙලාා හිටියේ. අපිි ඇවිල්ලාා දේශපාලනිකවව කවුරුවත්වුරුවත් පත් කරලාා නැහැ. එහෙමම පත් කළේ නැහැ. .

අපිි ආවාට පස්සේ, එවකටට හිටපුටපු අගවිනිසුරුතුමාුමා විශ්‍රාශ්‍රාම ගියාම, ඊළඟටට ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයෙන්න් ඉහළින්ම හිටපුටපු විනිශ්චයකාරතුමිය වන මුර්දුදු ප්‍ර්‍රනාන්දු මහත්මිය තමයි එම තනතුරටුරට පත් කළේ. එතුමිය ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයෙන්න් ඉහළින්ම හිටියා.ා. ඒ පත් කිරීමම ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාා සභාව හරහා සිදු කළා. එහෙමම නැතුවුව අපිි ඇඟිලිි ගහලාා අපටපට ඕනෑ කෙනෙක්ක් පත් කරගත්තේ නැහැ. එතුමිය විශ්‍රාශ්‍රාම ගත්තාට පස්සේ, ඊළඟටට ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයෙන්න් ඉහළින්ම හිටපුටපු විනිශ්චයකාරතුමාවුමාව අගවිනිසුරුනිසුරු තනතුරටුරට පත් කරනුරනු ලැබුවා. අනෙකුත්ුත් අධිකරණවල පත්වීම් සම්බන්ධයෙනුත්නුත් ඒ නිවැරදිරදි ක්‍රමවේදයටට අනුවනුව තමයි කටයුතුු සිදු වුණේ. මේ තනතුරුවල සේවාවා කාලය අවුරුදුවුරුදු දෙකකින්කින් දීර්ඝ වෙනකොට, ට, කවුරුවුරු හරි කියනවානවා නම්, එතැනන දේශපාලනන බලපෑමක්පෑමක් තිබෙනවා, දේශපාලනන ඇඟිලිි ගැසීමක්සීමක් තිබෙනවානවා කියලා, ා, ඇත්තටම මේකෙන්න් සිදු වෙන්නේ ඒ බලපෑමපෑම නැතිවීමයි. අපට පට ඕනෑ කෙනෙක් දාගන්න ති‍බෙනවා නම්, මේ හරහා ඒක කරන්න රන්න බැරි වෙනවා; අවුරුදු දෙකකට මේක block වෙනවා. මේ ඉන්න ඉන්න අයම තමයි ඊළඟ තනතුරුවලට යන්නේ. ඉතින්, විපක්ෂය නඟන න ඒ තර්කය බොළඳ තර්කයක් නේ. හරි සරලව ගත්තොත්, ත්, දේශපාලන වශයෙන් අපට ඕනෑ විනිශ්චයකාරවරයෙකු යම්කිසි ම්කිසි තනතුරකට පත් කර ගන්න අපට වුවමනා වෙලා තිබෙන බව න බව විපක්ෂය කියනවා නම්, මේක සම්මත වීම හරහා ඒක කර ගන්න ර ගන්න බැරි වෙනවා නේ. ඒ විනිසුරුවරුන් ඉන්න තනතුරුවලම තව ම තව අවුරුදු දෙකක් සේවය දීර්ඝ වෙනවා නේ. එහෙම නම්, ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරැදි තර්කයක් කියන එක එතැනින්ම ඉතා නින්ම ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු වෙනවා. නවා.

ඇත්තටම මේ වෙනස්කම පිළිබඳව දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ විවිධ යෝජනා ඉදිරිපත් වුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේම, ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා මණ්ඩලය අනුකමිටු පත් කළා මට මතකයි. අධිකරණ රණ පද්ධතිය වෙනස් කිරීම සඳහා වන අනුකමිටුවක්ද පත් කළා. ගරු ළා. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්ත්‍රීීතුමා තමයි ඒකේ සභාපතිවරයා වුණේ. . ඒ කමිටුවට ඉදිරිපත් වෙච්ච යෝජනාවක් තමයි, අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගේ ධුර කාලය අවුරුදු 6කට සීමා විය යුතුයි ුයි කියන එක. ඒ වාර්තාව අරගෙන බලන්න. ඒ වාර්තාව මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරලා තිබෙනවා. ඉතා පැහැදිලිව එදා ිව එදා නව ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් හැදීම වෙනුවෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවම ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා මණ්ඩලයක් බවට පත් ක් බවට පත් කරලා, ඒ පත් කරපු ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා මණ්ඩලය අනුකමිටුවක් ුවක් පත් කළා, අධිකරණ පද්ධතිය වෙනස් කිරීම සඳහා. අන්න ඒ න්න ඒ අනුකමිටුව අධිකරණ පද්ධතිය වෙනස් කරන්න ඉදිරිපත් කරපු රපු යෝජනාවේ එක යෝජනාවක් තමයි, අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාගේ හෝ අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරියගේ ධුර කාලයේ උපරිමය අවුරුදු 6යි වුරුදු 6යි කියන එක. ඉතින්, අපි ඒක මේ සංශෝධනයට ඇතුළත් කරලා ා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ යෝජනා සියල්ල කාලයක් තිස්සේ විවිධ තැන්වලින් ඉදිරිපත් වෙච්ච යෝජනා සහ අදහස්. එම යෝජනා නා සහ අදහස් ක්‍රි‍රියාවට නඟන්න තමයි මේ පනත් සංශෝධනය සහ සහ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය අප ගෙන එන්නේ. .

මේකේ මුඛ්‍ය මුඛ්‍ය පරමාර්ථය මා මුලින් කිව්වා වාගේම අපේ බලය තහවුරු කර ගැනීමවත්, එහෙම නැත්නම් තනි පක්ෂ පාලනයක් ක්

ගෙන යාමවත් නොවෙයි. කොහොමද එහෙම එකක් කර ර ගන්නේ? ඒකට තිබෙන තර්කානුකූල අදහස මොකක්ද? එහෙම ම අදහසක් අපේ නැහැ. මේ සියලු විනිශ්චයකාරවරුන් මේ ධුරවලට ට පත් කරලා තිබෙන්නේ අපේ පාලනය එන්න කලින්. ඇත්තටම ින්. ඇත්තටම අප කරන්නේ අධිකරණ ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි කිරීමත්, මත්, අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි කිරීමත් මත් විතරයි. ඇයි? කවුරුත් දන්නවා, අද නඩු විශාල ප්‍ර්‍රමාණයක් ක් ගොඩගැහිලා තිබෙන බව. මීට කලින් කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීීවරු කිහිප දෙනෙක්ම සඳහන් කළා, ඒ නඩු ප්‍ර්‍රමාණය 1,100 1,100,000ක් පමණ වන බව. අපේ රටේ අධිකරණවල නඩු 1,100,000ක් පමණ නඩු 1,100,000ක් පමණ තිබෙනවා. නමුත්, ඉන්නේ විනිශ්චයකාරවරු 411යි11යි. Judgesලා ා ඉන්නේ 411යි. නඩු 1,100,000ක් ගොඩගැහිලා තිබෙනවා. ඉතින් න් කොහොමද මේ ප්‍ර්‍රමාණය අහලා ඉවර කරන්නේ? ඒ නිසා ‍මේ නඩු නඩු අවුරුදු 10, 15, 20, 30 ඇදෙනවා. ගන්න උදාහරණයකට, සවුදි ට, සවුදි අරාබිය ඊයේ පෙරේදා දීපු තීන්දුව. ජූලි මාසයේ 27වන දා ප්‍රා්‍රාථමික උසාවියේ ඒ නඩුව ඇහුවා. අගෝස්තු මාසයේ 27වන දා වන ේ 27වන දා වන කොට තීන්දුව දුන්නා. සැප්තැම්බර් මාසයේ 17වන දා වන කොට ට appeal එකත් ඉවර වුණා. ලබන මාසයේ 17වන දා වන කොට ට Supreme Court නඩුවත් ඉවර වෙනවා. මාස තුනයි. මාස තුනෙන් න් නඩුව ඉවරයි. ඉතින්, අපේ රටේ තිබෙන නඩුවක් කවදාද එහෙම ම අවසන් වෙන්නේ? අපේ රටේ නඩු අවුරුදු ගණන් දිග්ගැස්සෙනවා. නවා. ඒ දිග්ගැස්සීම විසින් අපේ රටේ ජනතාවට විශාල බරක්, පිරිවැයක් ක් දරන්න වෙනවා. නවා.

ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ නඩු දිග්ගැස්සෙන කොට වෙන න වෙන සමාජමය ගැටුම් ඇති වෙනවා; කලකෝලාහල ඇති වෙනවා. බොහෝ වෙලාවට ගම්වල තිබෙන ඉඩම් නඩු කල් යන න කොට, සමහර සිද්ධීන් පිළිබඳ නඩු කල් යන කොට ඒ අපරාධ දෙක තුන වෙන බව, ඊට වඩා වැඩි අපරාධ සිද්ධ වන බව අපි ි දන්නවා. ඉඩම් නඩු කල් යන කොට එකම පවුලේ ඥාතින් අතර තර ගැටුම් ඇති වෙනවා. ඒ අය ගහගන්නවා; මරාගන්නවා. මේක ලොකු, දැවෙන සමාජ ප්‍ර්‍රශ්නයක්. ඒක වෙනස් කරන්න තමයි රන්න තමයි අපට ඕනෑ. එහෙම නැතිව අපට මෙතැන වෙනත් දේශපාලන න වුවමනාවක් නැහැ. මොකක්ද, මේ හරහා අපට ඉටු කර ගන්න ර ගන්න තිබෙන දේශපාලන වුවමනාව? අධිකරණ පද්ධතියේ ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි කළාම, අභියාචනාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි කළාම, ප්‍රා්‍රාදේශීය වශයෙන් අභියාචනාධිකරණ නඩු රණ නඩු අහන්න අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. දැනටත් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ එම වගන්තියේ ඉතා පැහැදිලිව ඒ ප්‍ර්‍රතිපාදනය තිබෙනවා. නවා. ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 1 46වන ව්‍යයවස්ථාව බලන්න. දැනට නට තිබෙන නීතිය ප්‍ර්‍රකාරවම අභියාචනාධිකරණ, සංචාරක අභියාචනාධිකරණ පිහිටුවන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් මඩකලපුවේ තාවකාලිකව අභියාචනාධිකරණයක් පිහිටුවන්න පුළුවන්. ඒක මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ තිබෙනවා. ඒක අලුතින් ගෙනෙන දෙයක් ක් නොවෙයි. හැබැයි, ඒක කරන්න බැහැ. ඇයි බැරි? ඉන්න රි? ඉන්න විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ප්‍ර්‍රමාණය මදි. එහෙම නම් ප්‍රා්‍රාදේශීයව ව යාපනය, මුලතිව්, කිලිනොච්චිය, මඩකලපුව, අම්පාර, ම්පාර, හම්බන්තොට, මොනරාගල ආදි ඈත පිටිසර ඉඳලා මිනිස්සු සු කොළඹට ඇවිල්ලා නඩු අහනවා වෙනුවට, ඒ ජනතාවට නතාවට තමන්ගේ නඩුව අභියාචනය කරන්න තාවකාලික පදනම යටතේ සංචාරක අභියාචනාධිකරණ පිහිටුවන්න පුළුවන්. ඒක කරන්න රන්න නම් අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි ඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අභියාචනාධිකරණයේ ේ විනිසුරුවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 19ක සිට 24 දක්වා වැඩි කරන්නේ. ඒ . ඒ ප්‍ර්‍රතිපාදනය මෙතැන තිබෙනවා. එතැන දේශපාලන ඇඟිලි ි ගැසීමක් තිබෙන්නේ කොහේද? එතැනින් අපට ලැබෙන න දේශපාලන වාසිය මොකක්ද? මුලතිව්වලදී අභියාචනාධිකරණ රණ නඩුවක් ඉක්මනින් අහලා ඉවර වුණාම ජාතික ජන බලවේගයේ ේ

2139 2140

[ගරු විජිත හේරත් මහතා]රත් මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

අපට දේශපාලන වාසියක් ලැබෙනවාද? අපේ බලය තහවුරු කර ර ගන්න ඒකෙන් ලැබෙන්නේ මොකක්ද? එහෙම ලැබෙන දෙයක් ක් නැහැ. ඒකෙන් සැලසෙන්නේ ජනතාවට සේවයක්. ඒ ප්‍ර්‍රදේශයේ ේ සිටින අහිංසක, දුප්පත් ජනතාවට තමන්ගේ දුග්ගැනවිල්ල පහසුවෙන් ප්‍රා්‍රාදේශීය වශයෙන් ඉදිරිපත් කර ගන්න අවස්ථාවක් ාවක් ඒකෙන් එනවා. ඒක නේ, මේ සංශෝධනයේ ප්‍ර්‍රධාන ාන - මුඛ්‍ය - පරමාර්ථය. කවුරු හරි කියනවා නම් "එහෙම නැහැ" කියලා, ඒක තර්කානුකූලව කියන්න. හරි පැහැදිලිව සිද්ධ වෙන්නේ ඒකයි. යි.

ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කියන්නේ, මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු අහන හන ප්‍ර්‍රධාන තැන. තමන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වුණා වුණා කියලා රජයට විරුද්ධව, විධායකයට විරුද්ධව යම්කිසි කෙනෙක් ක් චෝදනා කරනවා නම්, ඒ නඩු අහන ප්‍ර්‍රධාන තැන තමයි‍ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය. ඒක විමධ්‍ය‍යගත කළොත් එතැන ගැටලු මතු ු වෙනවා. විධායකයට විරුද්ධව කියන නඩු ප්‍ර්‍රමාණයත් දැන් අඩු ඩු වෙලා තිබෙනවා; තුන්දහස් ගණනට අඩු වෙලා තිබෙනවා. එහි හිටපු විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ප්‍ර්‍රමාණය මීට පෙර ගෙනාපු නාපු සංශෝධනයකින් වැඩි කරපු නිසා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ නඩු ගොඩ ගැසෙනන ප්‍ර්‍රමාණය අඩු වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා විධායකයට ට එරෙහිව තිබෙන මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු අහන්න හන්න ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ දැන් ඉන්න විනිසුරුවන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව,‍ ප්‍ර්‍රමාණවත්. ඒක ඉතා පැහැදිලි විශ්ලේෂණයකින් ආපු නිගමනයක්. ඒක අධිකරණ සේවා කොමිසමත් පිළිගන්නා දෙයක්. ක්.

ඊළඟ ප්‍ර්‍රශ්නය තමයි, මේ නඩු ලක්ෂ 1 1න් වැඩිපුරම නඩු ඩිපුරම නඩු ගොඩගැහිලා තිබෙන්නේ, මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණවල සහ සහ මහාධිකරණවල වීම. ඒක ඇත්ත. ඒ ඇයි? මහාධිකරණවල, , මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණවල සහ දිසා අධිකරණවල තමයි තමයි සාක්ෂිකරුවන්, විත්තිකරුවන් ගෙනැල්ලා ප්‍ර්‍රශ්න කර කර, හරස් ප්‍ර්‍රශ්න නඟමින් නඩු අහන්නේ. එතකොට තමයි නඩුව ට තමයි නඩුව ගොඩක් ‍ කල් යන්නේ. අපි දන්නවා, මහාධිකරණවල අපරාධමය නඩුවක් ඔප්පු කර ගන්න විශාල කාලයක් ගත වෙන බව. මොකද, ද, සාක්ෂි පරස්පර වෙනවා. ඒ නිසා හරස් ප්‍ර්‍රශ්න අහන ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි ඩි වෙනවා. සමහර වෙලාවට නීතිඥවරු විවිධ හේතු මත කල් ල් ගන්නවා. මේවාත් එක්ක නඩු දීර්ඝ කාලයක් ඇදෙනවා. නඩු අහන හන වේගය ඉක්මන් කරන්න නම් මහාධිකරණ වැඩි ප්‍ර්‍රමාණයක් ඕනෑ. ක් ඕනෑ. සමයවර්ධන විනිශ්චයකාරතුමාගේ වාර්තාවේ ඉතා පැහැදිලිව ිව තිබෙනවා, මහාධිකරණ වැඩි කරන්න කියලා. දැනට මහාධිකරණ රණ යම් ප්‍ර්‍රමාණයක් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ප්‍ර්‍රමාණය තවත් වැඩි කරලා ා අලුතින් මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කළොත් තමයි ත් තමයි අපරාධමය නඩු අහන වේගය වැඩි කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ. එතකොට තමයි රටේ ජනතාවට එමඟින් සේවයක් වෙන්නේ. . ඒවා, දූෂණ වෙන්න පුළුවන්, වංචා වෙන්න පුළුවන්, අපරාධ වෙන්න පුළුවන්. කුමන ආකාරයක හෝ අපරාධමය නඩු අහන හන එක ඉක්මන් කර ගන්න නම්, අපි මහාධිකරණ ප්‍ර්‍රමාණය වැඩි ඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍යය ක්‍රි‍රියාමාර්ග තමයි අප මෙයින් යින් අරගෙන තිබෙන්නේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ වෙනස් කිරීම් සිද්ධ කරන්නේ රටේ ජනතාවට යුක්තිය ඉටු කිරීමේ අභිලාෂය මුදුන්පත් මුදුන්පත් කරවන්නයි. එය ඉතා පැහැදිලියි. ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 1 37වන ව්‍යයවස්ථාවේ දැනට තිබෙන ප්‍ර්‍රතිපාදනය ලෙස අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වන 19, නඩු ඇසීම ඉක්මන් කරවීම සඳහා 24ක් දක්වා වැඩි කරන්න තීන්දු රන්න තීන්දු කරලා තිබෙන්නේ; ඒ වාගේම අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 4වන වන වගන්තිය වෙනස් කරලා මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 110 සිට 120 දක්වා වැඩි කරන්න තීරණය කරලා ා තිබෙන්නේ. එහෙම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ විසි සි

දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයෙන් සහ අධිකරණ රණ සංවිධාන පනත සංශෝධනය කිරීමෙන් බලාපොරොත්තු වන්නේ ඉහත කී අරමුණු ඉටු කර ගැනීම මිස වෙන මොකවත් නොවෙයි. යි. අධිකරණයට කිසිදු ආකාරයක දේශපාලන මැදිහත්වීමක්, ඇඟිලි ි ගැසීමක් මේ හරහා සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ; එවැන්නක් කරන්නත් රන්නත් බැහැ. දැනට ඒකට පොඩි හරි ඉඩක් තිබෙනවා නම් ඒ ඉඩත් නැති කිරීම තමයි අප මේ කරන්නේ. මම ඉතා පැහැදිලිවම කිව්වා, අපට පට අධිකරණයට ඇඟිලි ගහන්න ඕනෑ නම්, දේශපාලන මැදිහත්වීම් දිහත්වීම් කරන්න ඕනෑ නම් අප කළ යුතු හොඳම ‍දේ කලින් පත් කරපු රපු විනිශ්චයකාරවරුන්ට විශ්‍රාශ්‍රාම යන්න ඇරලා අපට ඕනෑ කට්ටිය අලුතින් පත් කරන එකයි කියලා. නමුත්, අපි ඒක කරන්නේ නැහැ නේ.

අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා සම්බන්ධයෙන් දැන් ගොඩක් අය විවේචන කරනවා, එතුමා කේන්ද්‍රර කරගෙන මේක කරනවා රනවා කියලා. ඉතින් එතුමාව පත් කළේ අපි නොවෙයි නේ. එතුමාව ුමාව එතැනට ගෙනාවේ අපි ද? මෛත්‍රීීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා ුමා හිටපු කාලයේ ඔබතුමන්ලාම නේ, එතුමාව ගෙනාවේ. මතකද? ද? එතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ‍පත් ‍කළේ අපි නොවෙයි. එතුමා ුමා ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයට පත් වුණේ අපි හින්දා ද? නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ ා ඒ අදාළ ක්‍රි‍රියාවලිය අනුව එතුමා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පත් කළා. ළා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ‍ජ්‍යෙෂ්ඨතම විනිශ්චයකාරතුමා බවට පත් ුමා බවට පත් වුණාම එතුමා අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා බවට පත් වුණා. එහෙම ම නැතිව අපි එතුමාව විශේෂයෙන් දේශපාලන මැදිහත්වීමෙන් පත් න් පත් කළා නොවෙයි. අපි මුර්දු ප්‍ර්‍රනාන්දු මහත්මියව පත් කළේත් ත් එහෙමද? නැහැ. ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය මතයි පත් කළේ. ඒ නිසා මෙතැන න කිසිදු ආකාරයක දේශපාලන මැදිහත්වීමක්, අධිකරණයට අත ත පෙවීමක් නැහැ.

ඒවා පුහු, බොරු තර්ක. ඒ කිසිවක් අද ඔප්පු කර ගන්න බැරි රි වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේ රටේ ජනතාවට අපි ඉතා ි ඉතා වගකීමෙන් කියනවා, අපේ අරමුණ, අපේ වගකීම ඔබට යුක්තිය ඉටු කිරීම සඳහා, ඔබට සාධාරණය ඉටු කිරීම සඳහා ඔබට ඔබේ නඩු කටයුත්තට ප්‍රා්‍රාදේශීය වශයෙන් ඉක්මනින් මැදිහත් වෙන්න න්න අවස්ථාව සැලසීම බව. අපි අද එය ඉටු කරනවා. ඒ විතරක් තරක් නොවෙයි. ඔබේ නඩු ප්‍ර්‍රමාද වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා නඩු නීම සඳහා නඩු ඉක්මනින් අසා අවසන් කර ඔබට යුක්තිය ඉටු කිරීමේ වගකීම අප ප ගන්නා බවට එදා අපි පොරොන්දු වුණා. අපි ඒක ඉටු කරනවා. රනවා. ඒක තමයි ඔබ අපට දීපු ජන වරම. අපි ඒක ඉටු කරන්න බැඳී ඳී සිටිනවා. මේ සංශෝධන දෙක අප ගෙන එන්නේ අන්න ඒ න්න ඒ වෙනුවෙන් බව මේ රටේ ජනතාවට අපි කියනවා. මේ කවුරු වුරු මොන විධියට කෑගැහුවත්, රටේ ජනතාව ඉතා පැහැදිලිව ිව පිළිගෙන තිබෙනවා, අපරාධ, දූෂණ, වංචා නැති කිරීම සඳහා මේ අධිකරණ පද්ධතිය වෙනස් කරලා, ව්‍යුයුහාත්මක වෙනසකට ලක් ක් කරලා මේ රට ශිෂ්ට සම්පන්න රටක් බවට පත් කළ යුතුයි කියන න එක. ඒ අභිලාෂය, ඒ බලාපොරොත්තුව අපේ රටේ සුවහසක් සුවහසක් ජනතාව තුළ තිබෙනවා. අන්න ඒ බලාපොරොත්තුව අපි ඉටු ු කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් අපි ඇප වෙනවා; කැප වෙනවා. මේ සංශෝධනය ඒ වෙනුවෙන් ඉවහල් වෙනවා. ඒ වෙනුවෙන් අප ප අපේ උපරිමයෙන් දායක වෙන බව ප්‍ර්‍රකාශ කරමින් මම නිහඬ රමින් මම නිහඬ වෙනවා. නවා.

ස්තුතියි.යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට ුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිබෙනවා. නවා.

2141 2142

පාර්ලිමේන්තුවුව

[பி.ப. 3.31] ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මහතාතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அடைக்கலநாதன்) க்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கௌரவ வெளிநாட்டலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்கள் உரை யாற்றியதற்குப் பின்னர், எனக்குப் பேசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் சுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறுகின்றேன். அவர் இங்கு ன். அவர் இங்கு உரையாற்றும்போதுது, ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையின் யின் சிறப்பு அறிக்கையாளரால் தெரிவிக்கப்பட்ட கருத்தின் ிவிக்கப்பட்ட கருத்தின் அடிப்படையில், நீதிபதிகளுடைய ஓய்வுபெறும் வய றும் வய தெல்லையை அதிகரிப்பதாகக் கூறினார். உண்மையிலேயே நீங்கள் ஐ.நா. சபை குறிப்பிடுகின்ற விடயங்கள் குறிப்பிடுகின்ற விடயங்கள் அனைத்தையும் நடைமுறைப்படுத்துகின்றீர்களாப்படுத்துகின்றீர்களா? எனக் கேட்கின்றேன். ன். அப்படியானால், பயங்கரவாத தடைச் ச் சட்டத்தை நீக்கும் விவகாரம் எங்கே போனதுனது? மனித உரிமை மீறல் சம்பந்தமான விடயத்தில் உங்களுடைய நிலைப்பாடு ப்பாடு எப்படி இருக்கிறது? காணாமலாக்கப்பட்டோர் விடயம் ர் விடயம் தொடர்பில் உங்களுடைய நிலைப்பாடு எப்படி இருக்கிறதுப்பாடு எப்படி இருக்கிறது? இவை எல்லாவற்றையும் ஒருபுறம் ஒதுக்கிவைத்துவிட்டுத்துவிட்டு, நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையை அதிகரிக்க ிக்க வேண்டும் என்று ஐ.நாண்டும் என்று ஐ.நா. மனித உரிமைகள் பேரவையின் சிறப்பு யின் சிறப்பு அறிக்கையாளரால் தெரிவிக்கப்பட்ட விடயத்தை மட்டும் மட்டும் பெரிதாகப் பேசுகின்றதொரு போக்கை இங்கே சுட்டிக்காட்ட சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ன்.

இந்திய நிதி உதவியுடன் மன்னார் மற்றும் முல்லைத்தீவு த்தீவு மாவட்ட பொது வைத்தியசாலைகளில் இரண்டு புதிய களில் இரண்டு புதிய கட்டிடங்களை அமைப்பதற்கான நிகழ்வு மாண்புமிகு ப்பதற்கான நிகழ்வு மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் தலைமையில் நடைபெற்றது குறித்து ற்றது குறித்து முதலில் நான் நன்றியைத் தெரிவித்துக்கொள்ள ள்ள விரும்புகின்றேன்ன். இந்தியாவினுடைய உதவி பல வழிகளில் ய உதவி பல வழிகளில் எங்களுடைய நாட்டுக்கும்ய நாட்டுக்கும், எங்களுடைய மக்களுக்கும் ய மக்களுக்கும் கிடைத்து வருகின்றது. அந்த வகையில், பாரதப் பிரதமர் யில், பாரதப் பிரதமர் நரேந்திர மோடி அவர்களுக்கும்டி அவர்களுக்கும், இந்திய மக்களுக்கும், இலங்கைக்கான இந்தியத் தூதுவர் சந்தோஷ் ஜா ஷ் ஜா அவர்களுக்கும், இந்திய துணைத் தூதுவர் சாய் முரளி த் தூதுவர் சாய் முரளி அவர்களுக்கும், எங்களுடைய கௌரவ சுகாதார அமைச்சர் ச்சர் அவர்களுக்கும் ஒட்டுமொத்தமாக எமது மக்கள் சார்பாக த்தமாக எமது மக்கள் சார்பாக நன்றிகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மன்னார் மற்றும் ன். மன்னார் மற்றும் முல்லைத்தீவு வைத்தியசாலைகளுக்குப் புதிய கட்டிடங்கள் களுக்குப் புதிய கட்டிடங்கள் அமைப்பதற்கான வாய்ப்பு ஏற்பட்டுள்ளது. எங்களுடைய ய மக்களின் நீண்டகால எதிர்பார்ப்பான இந்த வைத்தியசாலை களின் அபிவிருத்தி நடவடிக்கைகள் சிறந்த முறையில் அமைய ய வேண்டும். ண்டும்.

அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தச் சட்ட ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தச் சட்ட மூலத்தின்மூலம், நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையை அதிகரிப்பது குறித்து பலரும் பேசுகின்றார்கள். இதன்மூலம் சுகின்றார்கள். இதன்மூலம் தேங்கிக் கிடக்கின்ற வழக்கு நடவடிக்கைகளைத் த் துரிதப்படுத்தலாம் என்றும் சொல்கின்றார்கள். ஆனால், ல்கின்றார்கள். ஆனால், வழக்குகளுக்குச் சாதகமாகக் கருத்துகளைப் பதிவுசெய்யும் ய்யும் பொலிஸாரும் சட்டமா அதிபர் திணைக்களமும் துரிதமாகச் ிதமாகச் செயற்பட்டால்தான் நீதித்துறைக்கு நீதியை நிலை நாட்டுவதற்கான வாய்ப்பு ஏற்படும். ஆகவே, நாங்கள் முதலில் , நாங்கள் முதலில் அந்த விடயங்களைக் கையாளாமல், நீதிபதிகளின் பதவிக் யாளாமல், நீதிபதிகளின் பதவிக் காலத்தை இரண்டு வருடங்களால் அதிகரிப்பது எங்களைப் ப் பொறுத்தமட்டிலே நல்ல விடயமா, கூடாத விடயமா என்பதை இப்போது பார்க்கத் தேவையில்லை. ஆனால், ஒரு விடயத்தை நான் ஏற்றுக்கொள்கிறேன். இதனூடாக தேங்கிக் கிடக்கும் ங்கிக் கிடக்கும்

வழக்குகளுடைய எண்ணிக்கையைக் குறைப்பதற்கான ஒரு ப்பதற்கான ஒரு நிலை வருமாக இருந்தால், அது நல்லதொரு விடயம். ஆனால், ரு விடயம். ஆனால், இதற்குப் பின்னர் இளம் நீதிபதிகளின் பதவிக்காலம் இன்னும் இரண்டு வருடங்கள் பின்னோக்கிப் போகும் நிலை காணப்படும் என்பது இங்கு சுட்டிக்காட்டப்பட வேண்டும்.ண்டும்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, நீதித்துறையின் ஊடாக சிறைச்சாலைகளில் இன்றைக்கும் க்கும் வருடக்கணக்கிலே அரசியல் கைதிகள் இருக்கிறார்கள். திகள் இருக்கிறார்கள். ஆனால், உங்களுடைய அரசாங்கம் சொல்கிறது, அரசியல் ல்கிறது, அரசியல் கைதிகள் இல்லை என்று. ஆனால், 25 வருடங்களுக்கும் என்று. ஆனால், 25 வருடங்களுக்கும் மேலாக அரசியல் கைதிகள் சிறைச்சாலைகளில் களில் இருக்கிறார்கள். சில வேளைகளில் பயங்கரவாதிகள் என்ற களில் பயங்கரவாதிகள் என்ற அடிப்படையில் நீங்கள் அவர்களை ஒத்துக்கொள்ளத் ள்ளத் தவறுகிறீர்களோ தெரியவில்லை. ஆனால், அரசியல் கைதிகள் திகள் இருக்கிறார்கள் என்பது உண்மை! நீதிபதிகளுடைய ய ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையைக் கூட்டுவதால் அவர்களுடைய ய விடுதலை நடைபெறுமா? இன்றைக்கு வழக்குகள் கூடுதலாகப் க்கு வழக்குகள் கூடுதலாகப் பிற்போடப்படுகின்ற சூழல் இருக்கிறது. இந்த அரசியல் டப்படுகின்ற சூழல் இருக்கிறது. இந்த அரசியல் கைதிகள் 25 திகள் 25 - 30 வருடங்களாக வெறும் பெனடோலோடு டு வாழ்க்கை நடத்துக்கிறவர்களாக சிறையிலே வாடிக்கொண்டு ண்டு இருக்கிறார்கள். தலையிலே 'ஷெல்' பட்டதனால் வலிப்பு ல்' பட்டதனால் வலிப்பு போன்ற வருத்தங்கள் ஏற்படுகின்றன. அவற்றுக்கெல்லாம் ல்லாம் பெனடோலை மாத்திரம் கொடுக்கின்ற ஒரு நிலை காணப்படுகிறது. இவ்வளவு காலமும் பதவிக்கு வந்த அரசுகள் இந்த 25 வருடங்களைக் கணக்கில் எடுக்கவில்லை. மாறாக, . மாறாக, கால அவகாசங்களைக் கோரி வழக்குகளைப் பிற்போடுகின்ற டுகின்ற நிலைதான் காணப்படுகிறது. ஆகவே, நான் ஒரு கேள்வி ள்வி கேட்க விரும்புகிறேன். அதாவது, நீதிபதிகளின் ன். அதாவது, நீதிபதிகளின் வயதெல்லையைக் கூட்டுவதனால் அரசியல் கைதிகளுடைய ய வழக்குகள் துரித்தப்படுத்தப்படுமா? என்றுித்தப்படுத்தப்படுமா? என்று.

அடுத்ததாக, மனித உரிமை சம்பந்தமான விடயங்கள் பற்றி சம்பந்தமான விடயங்கள் பற்றி பேச வேண்டும். இன்றைக்கு எங்களுடைய மக்கள் மிகவும் ய மக்கள் மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளான ஒரே விடயம் இந்த மனித உரிமை மீறலாகும். அது சம்பந்தமான நிறைய வழக்குகள் ய வழக்குகள் இன்றைக்குப் பிற்போடப்பட்டிருக்கும் சூழலில், நீதிபதிகளின் டப்பட்டிருக்கும் சூழலில், நீதிபதிகளின் பதவிக்காலத்தை இரண்டு வருடங்களால் அதிகரிக்கும்போது து மக்களுடைய பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு அதனால் த் தீர்ப்பதற்கு அதனால் வாய்ப்புகள் ஏற்படுமா என்ற கேள்வி எங்களிடம் இருக்கிறது. ள்வி எங்களிடம் இருக்கிறது. நீதிபதிகளுடைய ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையைக் க் கூட்டுவதைப் பொறுத்தமட்டில், நான் அது பற்றி றுத்தமட்டில், நான் அது பற்றி விவாதிக்கவில்லை. எமது ஜனநாயக தமிழ்த் தேசியக் சியக் கூட்டமைப்பு இந்த விடயத்தில் ஒரு முடிவை எட்ட எட்ட இருக்கிறது. இனிவரும் காலங்களில் வழக்கு நடவடிக்கைகள் கள் எவ்வாறு துரிதப்படுத்தப்படப் போகின்றன? அது எப்படிக் கின்றன? அது எப்படிக் கையாளப்படப் போகின்றது என்ற விடயங்கள் தொடர்பில் டர்பில் கண்காணிப்பவர்களாக நாங்கள் இருப்போம் என்பதை இங்கு இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். ன்.

அதைவிட, உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் தொடர்பான டர்பான வழக்குத் தீர்ப்பு கிடைத்திருக்கிறது. உண்மையிலே, இன்னும் , இன்னும் அதிகளவானோர் விசாரிக்கப்பட வேண்டியவர்களாக ண்டியவர்களாக இருந்தாலும்கூட, நீதிமன்றம் நியாயமானதொரு தீர்ப்பை வழங்கி இருக்கின்றது. அதனை வரவேற்கிறேன். துரிதமாக ிதமாக இந்த வழக்கு நடவடிக்கைகளை அரசு எடுத்ததற்கு முதலில் அரசு எடுத்ததற்கு முதலில் நன்றியைச் சொல்லிக்கொள்கிறேன். ஆனால், குற்றவாளிகள் ன். ஆனால், குற்றவாளிகள் அனைவரும் தண்டிக்கப்பட வேண்டும் என்ற ஒரு விடயத்தை நான் இங்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகிறேன். இதற்காகக் ன். இதற்காகக் குரல்கொடுத்த எங்களுடைய மெல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகை அவர்களை நான் இங்கு நினைவுகூர்கின்றேன்.ன்.

2143 2144

2026 සැප්තැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට වෙන් වූ කාලය අවසන්.වසන්. ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මහතාතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அடைக்கலநாதன்) க்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) Sir, please give me one more minute.

அடுத்ததாக, தற்போது சவூதியில் தூக்குத் தண்டனைக் க் கைதியாக இருக்கின்ற அனோஜன் அவர்கஜன் அவர்களின் விடுதலை தொடர்பில் டர்பில் அரசாங்கம் முயற்சி எடுத்து வருகின்றது. எங்களுடைய முஸ்லிம் சகோதரர்களும் தரர்களும் இந்த விடயத்தில் சரியான முனைப்பைக் காட்டுகிறார்கள். ஜனநாயக தமிழ்க் காட்டுகிறார்கள். ஜனநாயக தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்ப்பினராகிய நாங்களும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கும் அது தொடர்பில் கோரிக்கை விடுத்து இருக் விடுத்து இருக்கின்றோம். அதேபோல, ல, ஆறு கட்சிகள் கொண்ட எங்களுடைய அமைப்பும்கூட ப்பும்கூட அவருடைய விடுதலைக்காகக் குரல்கொடுத்து இருக்கிடுத்து இருக்கின்றது. எங்களைப் பொறுத்தவரையில், அரசு செய்கின்ற நல்ல ய்கின்ற நல்ல விடயங்களை நாங்கள் பாராட்டுகிறோம். அதேநேரத்திலே, , அரசு செய்யத் தவறுகின்ற ய்யத் தவறுகின்ற அல்லது செய்யத்ய்யத் தாமதிக்கின்ற விடயங்களை நாங்கள் சுட்டிக்காட்டத் தவற மாட்டோம் ம் என்பதையும் நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இங்கு ன். இங்கு கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் பேசுகின்றபொழுது ழுது குறிப்பிட்டதுபோல, ஐ.நால, ஐ.நா. சபையின் தீர்மானத்தின் அடிப்படையில் எல்லாவற்றையும் நடைமுறைப்படுத்த ப்படுத்த வேண்டுமெனக் கேட்டு விடைபெறுகின்றேன். நன்றி. ன். நன்றி. வணக்கம்!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරත් කුමාර මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් ක් ලැබෙනවා.නවා.

[අ.භා. 3.40] ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය වෙනුවෙන්, ඒ වාගේම අධිකරණ සංවිධාන ාන පනතට ගෙන එන සංශෝධන වෙනුවෙන් අදහස් කිහිපයක් ක් ඉදිරිපත් කරන්න මා සූදානම්. ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 107වන 107වන ව්‍යයවස්ථාව සහ 1 37වන ව්‍යයවස්ථාව සංශෝධනය කිරීමේ අරමුණෙන් මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම ම අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 4වන වගන්තියත්, 6වන වගන්තියත් ත් සංශෝධනය කිරීමේ අරමුණෙන් මේ අධිකරණ සංවිධාන ාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතත් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. නවා. ඇත්තටම මේ සංශෝධනවලින් අපේක්ෂා කරන්නේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ අපේ රටේ තිබුණු ප්‍ර්‍රශ්න ගණනාවකට විසඳුම් සඳුම් ලබා දීමයි. නමුත් අපට පෙනෙනවා, මේ විවාදය ආරම්භ වූ මොහොතේ සිට දිගින් දිගටම ප්‍ර්‍රකාශ කරන්නේ, අපේ රටේ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ තිබෙන ප්‍ර්‍රශ්නවලට මේ සංශෝධනවලින් ින් පිළිතුරක් ලැබෙන්නේ නැහැයි කියන එක බව. එහෙම නම්, ම නම්, විපක්ෂයට අවස්ථාවක් තිබෙනවා, විකල්ප විසඳුම් මොනවාද නවාද කියන එක යෝජනා කරන්න. ඒගොල්ලන් යෝජනා කරන හැම ම විකල්පයක් සම්බන්ධයෙන්ම ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි පියවර වර අරගෙන තිබෙනවා. නවා.

අපි අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ යටිතල පහසුකම් වැඩි කරන්න රන්න පියවර අරගෙන තිබෙනවා. යටිතල පහසුකම් වැඩි කරනවා රනවා වාගේම අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ පවතින ගැටලු විසඳන්න අවශ්‍යය මානව සම්පතේ සංවර්ධනය වෙනුවෙනුත් අපි තීන්දු තීරණ ි තීන්දු තීරණ අරගෙන තිබෙනවා. ඒවා ක්‍රි‍රියාත්මක කරන්න තමයි මේ පනත් පනත් කෙටුම්පත් අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඒ . ඒ අනුව ඉතා පැහැදිලියි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය, අභියාචනාධිකරණ, රණ, මහාධිකරණ, දිසා අධිකරණ, මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණ ඇතුළු සියලු ලු අධිකරණවල කටයුතු කරන විනිසුරුතුමන්ලාගේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස් සීමාව මේ සංශෝධන හරහා වැඩි වන බව. ඩි වන බව.

ඒ වාගේම තවත් වැදගත් සංශෝධන කිහිපයක් මේ හරහා සිදු හරහා සිදු වනවා. ඒ එකක් තමයි, අභියාචනාධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 24ක් දක්වා වැඩි කරන්න යෝජනා කිරීම. ඒ වාගේම ම මහාධිකරණයේ කටයුතු කරන විනිසුරුතුමන්ලාගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 120ක් දක්වා වැඩි කරන්නත් අපි මේ තුළින් යෝජනා කර ර තිබෙනවා. ඇත්තටම ගත්තොත්, ප්‍රා්‍රාදේශීය වශයෙන් අපි මුහුණ ි මුහුණ දෙන ගැටලුවක් තමයි, අද මහාධිකරණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව මීට වඩා පුළුල් ල් වෙන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ඒ වාගේම සිවිල් අභියාචනා ාචනා මහාධිකරණ සංඛ්‍යාඛ්‍යාවත් මීට වඩා පුළුල් කිරීමේ අවශ්‍යයතාවක් මේ වන විට අපේ රටේ ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ අවශ්‍යයතාව සම්පූර්ණ ණ කරන්න නම් මහාධිකරණවල කටයුතු කරන විනිසුරුතුමන්ලාගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාවත් වැඩි වන්න ඕනෑ. අන්න ඒ අරමුණෙන් තමයි අපේ අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 4 වන වගන්තිය සංශෝධනය කරන්නේ. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, මේ සියලු සංශෝධන න අපි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ අපට ලැබුණු ජන වරමේ අභිලාෂයන්ට යටත්ව කියලා. කිසිදු අවස්ථාවක වංක චේතනාවකින් මේ සංශෝධන අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් ුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. හැබැයි අපි දකිනවා, මේ සංශෝධනවලට එරෙහිව ව අදහස් දක්වන විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීීවරුන් තමන්ගේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නේ බොහොම වංක චේතනාවලින් බව. ින් බව. ඒගොල්ලන්ගේ ඉතිහාසය බැලුවාම, ඒගොල්ලන්ගේ පූර්වගාමීන්ගේ භාවිතාව පිළිබඳව අවධානය යොමු කරනකොට ට අපට හිතාගන්න පුළුවන්, ඒගොල්ලන්ගේ අරමුණ මොකක්ද ක්ද කියලා. ා.

මම බොහොම පැහැදිලිව මේ අවස්ථාවේ කියනවා, මේ පනත් පනත් සංශෝධන, මේ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ඒම න ඒම තුළින් අපි තබා තිබෙන්නේ ඉතාම නිර්භීත පියවරක් කියන එක. . අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රය තුළ මේ වනකොටත් අපි සාකච්ඡා කරලා ා තිබෙනවා, ලක්ෂ 11කට වඩා නඩු ප්‍ර්‍රමාණයක් ගොඩගැසී තිබීම බීම පිළිබඳ කාරණය. මේ නඩු ප්‍ර්‍රමාණය අවසන් කළොත්, ඒ ත්, ඒ වෙනුවෙන් වැය කරන කාලය, ඒ වෙනුවෙන් වැය කරන මුදල්, ඒ රන මුදල්, ඒ වෙනුවෙන් වැය කරන ශ්‍රරන ශ්‍රමය අපේ රටේ ජනතාවට ඉතිරි කර ර දෙන්න අපට පුළුවන්කම තිබෙනවා. අන්න ඒ අපේක්ෂාවෙන්, න්, ජනතාවට සහනයක් ලබා දී‍ මේ අරමුණෙන් තමයි මේ සංශෝධන න අපි ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ.

මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මේ සංශෝධන න සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබෙනවා නම්, විරෝධතාවක් තාවක් තිබෙනවා නම්, ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න ඒ හැම කෙනෙකුටම අපි ි අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිබුණු බව. අපි දැක්කා, මේ සම්බන්ධයෙන් න් 79දෙනෙකු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පෙත්සම් ඉදිරිපත් කළ ආකාරය. . සමහර පෙත්සම් මේ සංශෝධනයට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර ර තිබුණා. තවත් සමහර පෙත්සම් ඉදිරිපත් කර තිබුණා, මේ සංශෝධන ක්‍රි‍රියාත්මක විය යුතු බව සඳහන් කරමින්. කොහොම ම වුණත්, පක්ෂව සහ විපක්ෂව ඉදිරිපත් වෙලා තිබුණු සියලු ලු පෙත්සම් සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය අවධානය යොමු කළා ළා විතරක් නොවෙයි, ඒ සියලු පෙත්සම් සම්බන්ධයෙන් සලකා ා බැලුවා කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ මම විශේෂයෙන් සඳහන් න් සඳහන්

2145 2146

පාර්ලිමේන්තුවුව

කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මෙය රටේ අවධානයට, මේ රටේ විද්වත් ද්වත් ප්‍ර්‍රජාවගේ අවධානයට යොමු නොකර, සාකච්ඡා නොකර ඉදිරිපත් ර ඉදිරිපත් කරන ලද සංශෝධනයක් නොවන බව මම මේ අවස්ථාවේදී දී විශේෂයෙන් සඳහන් කරනවා. රනවා.

විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස සම්බන්ධයෙන් න් විපක්ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීීවරුන්ට විවේචන තිබුණු බව අපි දැක්කා. ා. හැබැයි අපි තේරුම් ගන්න ඕනෑ, අපි ජීවත් වන්නේ එක රටක් රටක් ඇතුළේ විතරක් වුණාට, ලෝකයේ තව ගොඩක් රටවල් තිබෙන න බව. මේ සම්බන්ධයෙන් ඒ ගොඩක් රටවලින් අපට ගත හැකි කි ආදර්ශ තිබෙනවා. විනිසුරුතුමන්ලාගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස ස සම්බන්ධයෙන් ආර්ථික වශයෙන් බොහෝ ශක්තිමත් රටවල ස්ථාවරය මොකක්ද කියලා අපට පෙනෙනවා. මේ වනකොටත් ඒ ටත් ඒ ගැන අපි සාකච්ඡා කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් ඇමෙරිකා එක්සත් ා එක්සත් ජනපදය ගැන අපි කථා කළා, කැනඩාව ගැන කථා කළා, ළා, බ්‍රිතාන්‍යයය ගැන කථා කළා, බ්‍ර්‍රසීලය ගැන කථා කළා, ළා, ආර්ජන්ටිනාව සහ දකුණු අප්‍රි්‍රිකාව ගැන කථා කළා. විශේෂයෙන් න් මෙන්න මේ රටවල් කාණ්ඩයේ විනිසුරුතුමන්ලාගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස අවුරුදු 75ක් හැටියට තමයි සලකා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම ම ඕස්ට්‍රේේලියාව, නවසීලන්තය, ජපානය, දකුණු කොරියාව, පිලිපීනය වාගේ රටවල විනිසුරුතුමන්ලාගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස අවුරුදු 70ක් වුරුදු 70ක් හැටියට සලකා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජර්මනිය, ප්‍රංශය වාගේ රටවල විනිසුරුතුමන්ලාගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස අවුරුදු 68 දක්වා වුරුදු 68 දක්වා දීර්ඝ කරන්න ඒගොල්ලන් කටයුතු කර තිබෙනවා. එහෙම නම්, ම නම්, මේක සමස්ත ප්‍ර්‍රජාවගේ විවේචනයට ලක් වන කරුණක් රුණක් නොවෙයි, සමස්ත ප්‍ර්‍රජාවගේ ඇගැයීමට ලක්වන යෝජනාවක් නාවක් කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ියි.

විපක්ෂයෙන් තවත් විවේචනයක් ඉදිරිපත් වුණා, ශිෂ්ට ට සමාජයකට එකඟ වන්න බැරි අරමුණු වෙනුවෙන් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට සංශෝධන ගෙනෙනවා කියලා. එවැනි අවස්ථා ා පිළිබඳව අපට ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිබෙනවා, නවා, තමුන්නාන්සේලාගේ පූර්වගාමීන්ගෙන්. ඒ සම්බන්ධව ගොඩක් ක් උදාහරණ ඉදිරිපත් කරන්න මම සූදානම් නැහැ, එකක් දෙකක් ක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍ර්‍රජා ා අයිතිය අහෝසි කරන්න කොමිසමක් පත් කළා. ඒ කොමිසම නීති විරෝධීයි කියලා එවකට තිබුණු අභියාචනාධිකරණය තීන්දු කළා. ළා. එතකොට අභියාචනාධිකරණයට මොකක්ද කළේ? ඕනෑම ? ඕනෑම නඩුකරයක අධිකරණ බලය අභියාචනාධිකරණයෙන් ඉවත් කර ර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පවරන්න පුළුවන් කියලා, අන්න ඒ පැවරීමේ බලය පාර්ලිමේන්තුවට පවරාගන්න මේගොල්ලන් සංශෝධනයක් ක් ගෙනාවා. ඒක තමයි 1978 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට ගෙනා පළමු නා පළමු සංශෝධනය. එතකොට කාටද කියන්න පුළුවන්, වන්, තමුන්නාන්සේලා ඒවා කළේ සුජාත අරමුණකින් කියලා? ඒ නිසා ා? ඒ නිසා තමුන්නාන්සේලාගේ ඉතිහාසය කළුයි; කැතයි. ඒ කැත, කළු ඉතිහාසය ඇතුළේ ඉඳගෙන අපේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය ගැන විවේචන කරන්න තමුන්නාන්සේලාට ාට අයිතියකුත් නැහැයි කියන එක මම මේ වෙලාවේ විශේෂයෙන් න් කියනවා. නවා.

ඊළඟට, මම තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. හතරවන යි. හතරවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය කියන්නේ මොකක්ද? ක්ද? මැතිවරණ නොපවත්වා, මැතිවරණ සිතියම හකුළා, ධුර කාලය දීර්ඝ කර ගන්න ජන මත විචාරණයක් පවත්වන්න ක් පවත්වන්න තමුන්නාන්සේලා සංශෝධනයක් ගෙනාවා. ඒක තමයි, හතරවන තමයි, හතරවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය. ඒක අපේ රටේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය අගයන, ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය විශ්වාස කරන රන කිසිවෙකුත් එකඟ නොවුණු ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයක්. ක්.

නමුත් තමුන්නා‍න්සේලාගේ පූර්වගාමීන් කටයුතු කළේ එහෙම ම තමයි. ඒ විතරක් නොවෙයි. මේකේ දිගුවක් හැටියට අපට ඕනෑ පට ඕනෑ තරම් තවත් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. වන්.

ඊළඟට, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවෙන් ගැලවුණාට වුණාට පස්සේ අනෙක් රාජපක්ෂ කඳවුර මොකක්ද කළේ? ඒගොල්ලන් න් දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා. මොකටද, ටද, දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ? ස්වාධීන වාධීන කොමිෂන් සභා දුර්වල කරන්න. ඊළඟට ඒගොල්ලන් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන ගෙනාවේ ජනාධිපතිවරයෙකුට ධුරයේ සිටිය හැකි වාර ගණන දෙවතාවකට සීමා කර තිබූ බාධාව ඉවත් කර ර ගන්නයි. එහෙම නම් අපට ඉතාම පැහැදිලියි, අපේ රටේ ආණ්ඩු ්ඩු කරපු, ඒ පූර්වගාමී ආණ්ඩුවල අරමුණු මොනවාද කියලා. ඒ වාගේ කැත, කළු අරමුණු ඉටු කරගන්න තමයි ඒගොල්ලන් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන ගෙනාවේ. හැබැයි, අද අපි‍ මේ රටේ ජන න වරමට අනුකූලව, ඒ ජන වරමේ අභිලාෂ වෙනුවෙන් තමයි මේ විසි සි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පාර්ලිමේන්තුවට ුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. තමුන්නාන්සේලා ඒ සඳහා විරුද්ධ වීම සම්බන්ධයෙන් අපට ගැටලුවක් නැහැ. අපි හිතනවා, තනවා, තමුන්නාන්සේලා ඒ විරුද්ධ වීම කරන්නේ තමුන්නාන්සේලාගේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව නොවෙයි කියලා. ා.

ඒ වාගේම අතීතයේදී අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑම් පෑම් කළ අවස්ථා සම්බන්ධයෙන් අපට ඕනෑ තරම් උදාහරණ දාහරණ තිබෙනවා. අපි කටයුතු කරන්නේ ඒ අනුව නොවෙයි. මේ රටේ ජනතාවටත්, ඉදිරියේදී මේ රටේ නිර්මාණය වන ඕනෑම වන ඕනෑම ආණ්ඩුවකටත් පරමාදර්ශී ආණ්ඩුවක් හැටියට ආදර්ශ ලබා දෙමින් මින් තමයි අපි කටයුතු කරන්නේ. .

තමුන්නාන්සේලාගේ පූර්වගාමී ආණ්ඩු අපේ රටේ අධිකරණයට බලපෑම් කරපු අවස්ථා එකක්, දෙකක් මම ක් මම කියන්නම්. 1974දී සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අගවිනිසුරුවරයෙක් පත් කරන්න කටයුතු කළා. අගවිනිසුරුවරයා ා හැටියට වික්ටර් තෙන්නකෝන් මැතිතුමා පත් කළේ කොහොමද? මද? ජ්‍යෙෂ්ඨ විනිසුරුවරුන් හතරදෙනෙක් අබිබවා, ඒගොල්ලන් න් පැත්තකට වීසි කරලා තමන්ට අවශ්‍යය කෙනාව තෝරා ගත්තා. තෝරා ගත්තා. එහෙමයි ඒ‍ගොල්ලන් තමන්ගේ පාලන කටයුතු ගෙන ගියේ.ේ. 1978දී ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා අගවිනිසුරුතුමා පත් ුමා පත් කළේ කොහොමද? එතකොට ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ හිටපු ටපු ජ්‍යෙෂ්ඨම විනිසුරුතුමා තමයි, සමරවික්‍රක්‍රම විනිසුරුතුමා. ුමා. සමරවික්‍රක්‍රම විනිසුරුතුමා පැත්තකට වීසි කරලා පත් කර ගත්තා, ර ගත්තා, තමන්ගේ උපදේශකතුමා වූ නෙවිල් සමරකෝන්. එහෙම තමයි ම තමයි ඒගොල්ලන්ගේ භාවිතාව තිබුණේ. ඒ භාවිතාව අනුව අපි කටයුතු ු කරන්නේ නැහැ. කළුයි, ඒ භාවිතාව. කැතයි, ඒ භාවිතාව. ඒ නිසා, තාව. ඒ නිසා, මේ රටේ ජනතාවගේ ජන වරමට අනුව, ඒ ජන වරමේ අභිලාෂයන්ට අනුව තමයි අපි කටයුතු ක‍ළ යුත්තේ කියන න විශ්වාසය අප තුළ තිබෙනවා.නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට වෙන් වූ කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි. ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) 1 9 9 9දී චන්ද්‍රිිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිතුමිය අගවිනිසුරුවරයා හැටියට පත් කර ගත්තේ කවුද? ජී.පී.එස්. . ද සිල්වා මැතිතුමා එතුමා විශ්‍රාශ්‍රාම ගිය අවස්ථාවේදී පත් කර ගන්න ර ගන්න තිබුණේ, මාර්ක් ප්‍ර්‍රනාන්දු විනිසුරුතුමා. නමුත් මාර්ක් ප්‍ර්‍රනාන්දු

2147 2148

[ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතා]ුමාර මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

විනිසුරුතුමා පැත්තකට දමලා, ඒ වාගේම ඒ හා සමාන සුදුසුකම් ම් තිබුණු විනිසුරුතුමන්ලා පස්දෙනෙක් මඟහැරලා, සරත් එන්. ද ා, සරත් එන්. ද සිල්වා මැතිතුමා අග විනිසුරුවරයා හැටියට තෝරා ගත්තා.තෝරා ගත්තා.

ඉතින්, එවැනි ආදර්ශ ඉතිහාසය පුරා අපි ඕනෑ තරම් දැකලා ා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ඔබට කියන්නේ, ඔබ විසින් අපට එල්ල කරන ලද ‍ඒ චෝදනා කිසිවක් අපට භාර ගන්න බැහැ කියන න එකයි. මොකද, ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන සම්බන්ධයෙන් න් ඔබතුමන්ලාගේ ඉතිහාසය, ඔබතුමන්ලාගේ පූර්වගාමීන්ගේ ඉතිහාසය බෙහෙවින්ම කළුයි. ඒ වාගේම අධිකරණයට ට මැදිහත්වීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා ගෙන තිබෙන ක්‍රි‍රියාමාර්ග, ග, ඔබතුමන්ලාගේ පූර්වගාමීන් ගෙන තිබෙන ක්‍රි‍රියාමාර්ග හරහා අපට පට එහෙම තක්සේරු කරගන්නත් පුළුවන්. වන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට වෙන් න් වූ කාලය අවසන්.වසන්.

ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) හොඳයි, මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්, රන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ුමනි.

ඒ වාගේම 2013දී ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ා එවකට හිටපු අග විනිසුරු ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියව ඉවත් ව ඉවත් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයේ තමන්ගේ නීති උපදේශක වශයෙන් න් සිටි මොහාන් පීරිස් මහත්මයා පත් කර ගත්තා. ඉතින්, මේ විධියට ට අපට ඕනෑ තරම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, තමුන්නාන්සේලා ා අධිකරණයට කරලා තිබෙන බලපෑම් සඳහා උදාහරණ. අද ඒ ද ඒ සියලු බලපෑම්වලින් තොරව අපි බලාපොරොත්තු වන රට අපි ි ගොඩනඟනවා. නීතියේ පාලනයට යටත් රටක් වෙනුවෙන් අපි මේ සියලු සංශෝධන පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැවිත් තිබෙනවා. නවා. විපක්ෂයේ ඔබටත් අපි ආරාධනා කරනවා, අපත් සමඟ අත්වැල් ල් බැඳගෙන මේ යෝජනා සම්මත කරගන්න එකතු වන්න කියලා. ා. බොහොම ස්තුතියි.යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වෛද්‍යය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීීතුමා. ුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිබෙනවා. නවා.

[අ.භා..භා. 3.51] ගරු (වෛද්‍යය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) கவிந்த ஹேஷான் ஜயவர்தன) ஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම හිතන විධියට, අද දිනයත්, ත්, හෙට දිනයත් මේ රටේ ඉතිහාසයට වැදගත් වන දින දෙකක් බවට ක් බවට පත් වනවා. ඒකට හේතුව තමයි, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය. අපි දැක්කා, මීට කලින් කථා කළ ළ මන්ත්‍රීීවරුන් කිව්වා, මේ රටේ ඉතිහාසයේදී ගෙනාපු ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන කොයි තරම් කළුද, කැතද කියලා. හැබැයි, යි, ඔබතුමන්ලා තෝරා පත් කර ගත්තේ, ඒ කැත, කළු ඉතිහාසය නැවත ආවර්ජනය කරන්න නොවෙයි. ඒ කැත, කළු ඉතිහාසය නැවත වතාවක් ස්ථාපනය කරලා, තමන් ලබා ගත් බලය පවත්වාගෙන යෑම සඳහා මේ ස්වාධීන ආයතනවලට බලපෑම් පෑම් කරන්න නොවෙයි. යි.

මට මතකයි, මමත් හිටපු පාර්ලිමේන්තුවකදී විසිවන සිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාපු බව. අපි අද ව‍ාාගේම ම එදාත් කෑ ගහලා කිව්වා, මේක කරන්න එපා, මේක ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍ර විරෝධීයි කියලා. එක පුද්ගලයෙක්ව පාර්ලිමේන්තුවට ුවට ගෙනෙන්න, ද්විත්ව පුරවැසියෙක්ව පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනෙන්නන්න මේ රටේ සමස්ත ව්‍යයවස්ථාවම අභියෝගයට ලක් කළා. එහෙම ම සමස්ත ව්‍යයවස්ථාවම අභියෝගයට ලක් කරලා, ඒ සමස්ත ත ව්‍යයවස්ථාව තුළ තිබෙන විශ්වාසය හා ගරුත්වය නැති කරලා, ා, විසිවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා, ඒ තුළින් ුළින් එවකට හිටපු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයාව පාර්ලිමේන්තුවට ුවට ගෙන ඒම සඳහා ද්විත්ව පුරවැසියෙකුට අවකාශය - අවස්ථාව ාව - ලබා දුන්නා. බා දුන්නා.

ඒ වාගේම අපි දැක්කා, ඊට ප්‍ර්‍රථමයෙන් දහඅට‍වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ස‍ංශෝධනය ගෙනෙනවා. ඒ, එවකට හිටපු ටපු ජනාධිපතිවරයාට නැවත වතාවක් ජනාධිපති ධුරයට ඉදිරිපත් වීම ට ඉදිරිපත් වීම සඳහා. මේ, එක පුද්ගලයෙක් ඉලක්ක කරගෙන එදා කරපු රපු ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන. අපි වර්තමාන ආණ්ඩුවෙන් න් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ, එවැනි ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයක්. හැබැයි, එදා පැවතුණු අවුරුදු 75ක පාලනයකට ට ශාප කරපු ආණ්ඩු වාගේම මේ ආණ්ඩුවත් ඉතාම උජාරුවෙන්, න්, සතුටින් ඒ ගමන යනවා. මේ ආණ්ඩුව පැහැදිලිව දිගින් දිගටම ිව දිගින් දිගටම කියනවා අපි දකිනවා, අපිට මේ ජන වරම ලැබුණා, අපි ආයේ ේ දෙන්නේ නැහැ, අපිට මේ රටේ රාජ්‍ය රාජ්‍ය බලය ලබා ගන්න ඕනෑ බා ගන්න ඕනෑ කියලා. ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, වර්තමාන රජය ආපු ගමන ආපු ගමන අපිට පැහැදිලියි. මට මතකයි, වර්තමාන අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යය හරිනි අමරසූරිය මැතිනිය විපක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරියක් ක් හැටියට කටයුතු කළා. මම එදා කෙහෙලිය රඹුක්වැල්ලට ට විරුද්ධව විශ්වාස භංග යෝජනාව ගෙනෙනකොට දැනගෙන න හිටියා, අප පරදිනවා කියලා. එදා හරිනි අමරසූරිය මැතිනිය ඒකට ට අත්සන් කළා. ඒ ගමන නිසා අද එතුමිය අගමැතිනිය බවට පත් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව අද බලය අරගෙන න තිබෙනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගමන ආවේ මේ රටේ ජනතාව නතාව ඔබතුමන්ලා කියපු අර කාරණය විශ්වාස කළ නිසායි. මොකක්ද, ක්ද, ඒ? අවුරුදු 75ක දේශපාලන ගමන් මාවත වෙනස් කරලා, අලුත් ලුත් දේශපාලන ගමන් මාවතක් ආරම්භ කරනවාය කියපු එක. එලෙස . එලෙස ආරම්භ කරන අලුත් දේශපාලන ගමන් මාවත තුළ මේ රටේ මිනිස්සු විශ්වාස කළා, පොලීසිය ස්වාධීන වෙයි, අපරාධ පරීක්ෂණ ක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව ස්වාධීන වෙයි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ස්වාධීන වෙයි, අධිකරණය ස්වාධීන වාධීන වෙයි කියලා.ා.

හොරුන්ට, වැරදි කරලා තිබෙන අයට දඬුවම් දෙන්න. ඒ න්න. ඒ පිළිබඳව කිසි ප්‍ර්‍රශ්නයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ුමනි, හැබැයි දේශපාලන වශයෙන් තමන්ට ලැබුණු බලය ආරක්ෂා කර ර ගන්න මේ ආයතන භාවිත කරනවා නම් ඒක ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍ර විරෝධීයි. රෝධීයි. ඒ වාගේම සියයට 3ක ඡන්ද ප්‍ර්‍රතිශතයක් තිබුණු කණ්ඩායමක් මක් සියයට 40ක් දක්වා ගියා. සියයට 50කට වැඩි ඡන්ද ප්‍ර්‍රතිශතයක් ක් තිබුණු අයගේ ප්‍ර්‍රතිශතය සියයට ‍2.5කට අඩු වුණා. මේක මේ රටේ, සමාජයේ සිදු වන දෙයක්. අපි මේ රටේ පරමාධිපත්‍යයයට ට ගරු කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මේ රටේ ජනතාවගේ ජන වරමට අපි ගරු කරන්න ඕනෑ. ඔබට අද මේ ජන න වරම තිබුණාට හෙට වෙන කෙනෙකුට ඒ ජන වරම තිබෙන්න න්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය හරහා මේ රටේ වැදගත්, දගත්, බුද්ධිමත්, උගත් පිරිස් කියපු කාරණා පිළිබඳව කල්පනා කරලා ා බලන්න කියලා. ා.

2149 2150

පාර්ලිමේන්තුවුව

මම දන්නවා, NPP එකේ හොඳ හෘදය සාක්ෂියක් තිබෙන න මන්ත්‍රීීවරු ඉන්න බව. ඒ පිළිබඳව තර්කයක් නැහැ. ඒ අයට මම ට මම කියනවා, ත්‍රෛනිකායික මහා සංඝ රත්නය කියපු කාරණාව ාරණාව පිළිබඳව ඔබ හෙට දිනයේදී සිතා බලන්න කියලා.ා. Catholic Bishops' Conference එකේ උන්වහන්සේලා කියපු ඒ ලිපිය අද ද ගෙදර ගිහිල්ලා කියවන්න. වන්න. Anglican Church එකෙන් එවපු ලිපිය කියවන්න. ඒ වාගේම ශ්‍රීම ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමය, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංගමය, සිවිල් ක්‍රි‍රියාධරයින්, ප්‍රංශයේ නීතිඥ සංගමය, පොදු රාජ්‍යදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නීතිඥ සංගමය ඇතුළු සියලු දෙනා විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව දක්වපු අදහස් කියවා වා බලන්න. ඒ පිළිබඳව තමන්ට යමක් දැනෙනවා නම් හෙට දිනයේදී ේදී මෙම විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් පනත් කෙටුම්පතට පක්ෂව තමන්ගේ අත ඔසවන්න එපා. මොකද,ද, ඉතිහාසයේ එහෙම කළ අය ඊට පස්සේ ඇවිල්ලා රටෙන් සමාව න් සමාව ගත්තා. නමුත්, ඒකෙන් රටට වෙන්න ඕනෑ හානිය සිදු වෙලා ා ඉවරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඉතිහාසයේ සිදු වුණු දෙයම අදත් සිදු වන එක පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. ු වනවා.

මේ විවාදයේදී සඳහන් කරනවා මම අහගෙන හිටියා, ා, විශේෂයෙන්ම මෙවැනි සංශෝධනයක් ගෙනෙන්නේ නඩු ඉක්මන් නඩු ඉක්මන් කර ගන්නයි කියලා. අපේ හේෂා විතානගේ මන්ත්‍රීීතුමා ුමා මේ ‍වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා නීතිඥවරයෙක්. ක්. එතුමාගෙන් අහන්න පුළුවන්, නඩු ඉක්මන් කර ගන්න අවශ්‍යය ක්‍රි‍රියාදාම මොනවාද කියලා. ඒ සඳහා ක්‍රි‍රියාදාම ගණනාවක් ාදාම ගණනාවක් තිබෙනවා. නිලධාරින්ගේ හිඟයක් තිබෙනවා. නිලධාරින්ට පුහුණුව ව ලබා දෙන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා ා කරන්නට ඕනෑ. අලුත් ගොඩනැඟිලි අවශ්‍යයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ගරු අධිකරණ භුමිවල තිබෙන වැසිකිළි කැසිකිළිවල අපවිත්‍රත්‍රතාවට සහ පහසුකම්වල හිඟයට පිළියම් යොදන්න අවශ්‍යයයි. ඒ වාගේම තමයි, සිරකරුවන්ව සිර මැදිරිවල තබාගෙන තිබෙන න ආකාරය. ඒ පහසුකම් සියල්ලක්ම වැඩි විය යුතුයි. විශේෂයෙන්ම න්ම අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ උන්නතිය සඳහා තාක්ෂණය හඳුන්වා දිය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි, යි, AI තාක්ෂණයත් හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. වන්.

මෙතැනදී කියනවා මම අහගෙන හිටියා, ඉහළ අධිකරණවලට ට විනිසුරුවරු පත් කරනකොට ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය අනුව පත් කළාය කියලා. හැබැයි, දිසා අධිකරණවල හිටපු විනිසුරුවරු 17දෙනෙක් ක් මහාධිකරණයට පත් කළේ ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය මත නොවෙයි, ඒකට ට තෝරා ගත්තා. ඒ වාගේ සිදුවීම් මෙම ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලාත් ාත් සිදු වුණු එක පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. මොකද, මේ රටේ ජනතාව එසේ කරන්න නොවෙයි, මෙම ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නේ. ජනතාව ඡන්දය දුන්නේ system change එකකට. ට. හැබැයි, මේ ආණ්ඩුවත් එක්කෝ යන්නේ පරණ පරණ system එකේ. . එහෙම නැත්නම් තිබුණු system එකත් විනාශ කරන මට්ටමට අද ද පත් වෙලා තිබෙනවා. නවා.

මම විශේෂයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා, ශ්‍රීවන්ත වනවා, ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයට සහ එහි සභාපතිතුමාට. ඒ අය පැහැදිලි සටනක් දුන්නා, ි සටනක් දුන්නා, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ුම්පත ගෙන ඒම වළක්වා ගැනීම සඳහා. ඒ වාගේම මම ස්තුතිවන්ත වන්ත වනවා, සජිත් ප්‍රේේමදාස මැතිතුමාගේ නායකත්වය තුළ අද ද පොල්දූව හන්දියට පැමිණි ඒ සියලුදෙනාට. මොකද, ඒ අය මේ රටේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය උදෙසා මේ රටේ ජනතාවගේ ජන බලය පෙන්වන්න කටයුතු කළා. ළා.

අපේ විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී සභාවේ ඉන්නවා. මම එතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් මක්

කරනවා, සවුදියේ තරුණයාට යුක්තිය සහ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට ට කරන්න මැදිහත් වෙන්න කියලා. ඒ වාගේම මෛත්‍රීී රාමක්‍රි‍රිෂ්ණන් ණන් කියන කැනඩා‍ ‍වේ සම්භවයක් තිබෙන තරුණ කාන්තාවක් කියපු පු යම් කාරණාවක් පිළිබඳව අපේ රටේ කණ්ඩායම්වලට හිත රිදිලා ා තිබෙන බව මම දැක්කා. මම කියනවා, ඒ කියපු කාරණයට ට එතුමියට සමාව දෙන්න කියලා. හැබැයි, අපි ශ්‍රීි ශ්‍රී ලාංකිකයෝ ෝ හැටියට එතුමිය ගැන සතුටු වෙන්න ඕනෑ. මොකද, එතුමිය ශ්‍රී ශ්‍රී ලාංකීය සම්භවයක් තිබෙන මව්පියන් දෙපළකගේ දියණියක්. ක්. එතුමිය අද ලෝකය ජය අරගෙන තිබෙනවා. අද එතුමිය ලෝකයේ ප්‍ර්‍රසිද්ධ නිළියක්. එතුමිය එම ක්ෂේත්‍රත්‍රයෙන් ඉහළට න් ඉහළට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. ඒ පිළිබඳව අපි ආඩම්බර වෙන්න ඕනෑ. න්න ඕනෑ. එතුමිය කියපු කාරණයට අපි එතුමියට සමාව දීලා කටයුතු කරමු රමු කියන කාරණය ප්‍ර්‍රකාශ කරමින් මගේ වචන ස්වල්පය අවසන් වසන් කරනවා. රනවා.

බොහොම ස්තුතියි.යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති අමාත්‍යයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා.

[අ.භා. 4.01] ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා (කර්මාන්ත සහ ව්‍යයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்னெத்தி த்தி - கைத்தொழில் மற்றும் ழில் மற்றும் தொழில் முயற்சியாண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද දිනයේ විවාදයට ගන්න ට ගන්න විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ුම්පත ගැන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරු අදහස් ගණනාවක් පළ කළා. මට ළා. මට කලින් කථා කළ කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මන්ත්‍රීීතුමාත් කිව්වා, වා, අපි 159දෙනාට ගෙදර ගිහිල්ලා කල්පනා කර බලලා, හෘදය සාක්ෂියට අනුව හෙට මේකට ඡන්දය දෙන්න හිතන්න කියලා. අපි ි 159දෙනා ගැන කිසිම කලබල වීමක් අවශ්‍යය නැහැ. අපේ හෘදය සාක්ෂිය, මේ රටේ ජනතාවගේ හෘදය සාක්ෂියයි. මේ රටේ ජනතාවගේ හෘදය සාක්ෂිය අනුව අපි තීරණ ගන්නවා. ඒ ගැන න නැවත කිසිම පසුතැවිල්ලකුත් නැහැ. මොකද, මේ ගන්න තීරණය ගැන පසුතැවිලි වෙන්න ඕනෑ අය දැන් එක කඳවුරකට ඇවිල්ලා ා ඉන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. හොඳට බලන්න න්න පුළුවන්, ඒ කඳවුර මොකක්ද කියලා. ඒ කඳවුර තමයි, පාතාලය, , කුඩු ජාවාරම් කරන අය, අන්ත දූෂිතයන්, නඩු තිබෙන අය සහ එම සහ එම නඩුවලට හවුල් වුණු, පසුගිය රෙජිම්වල දූෂණවලට ඉතිහාසය පුරා පුරා දායක වුණු අය. .

අද ඒගොල්ලන් තමයි එක කඳවුරක ඉන්නේ. අනෙක් ක් පැත්තේ ඉන්නවා, මේ රටේ මහජනතාව සහ ආණ්ඩුව; ්ඩුව; ජනාධිපතිවරයා, අපි 159දෙනා. හරි පැහැදිලියි, මේ කාරණය. අද ද උද්ඝෝෂණවල කථා කරන අයගේ, මත දක්වන අයගේ අභිලාෂය ගත්තොත් තේරෙනවා, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයට ඒගොල්ලන් කොච්චර බය වෙලා ඉන්නවාද ා ඉන්නවාද කියලා. විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලා කියන ආකාරයට මේක රටේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය අහෝසි වෙන එකක් නම්, අධිකරණ පද්ධතිය අපේ අතට ගන්න එකක් නම්, රටේ මළගම නම්, අද දවසේ ඔබතුමන්ලාට තිබුණා, මේ වෙනුවෙන් මුළු රටේම ජනතාව අවදි වදි කරලා, දිස්ත්‍රිික්ක මට්ටමින් උද්ඝෝෂණ කරලා, පෙළපාළි ළපාළි ගිහිල්ලා විශාල දෙයක් කරන්න. අද පොල්දූව හන්දියට ඇවිල්ලා ා පාර්ලිමේන්තුව පාරට ආපු 1,000ක 1200ක,,-

2151 2152

[ගරු (වෛද්‍යය) කවින්ද හේෂාන් ජයවර්ධන මහතා]න මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මේ අවස්ථාවේදී ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභා සභාපතිතුමිය මූලාසනයට පැමිණෙනවා ඇති.. අනතුරුව ගරු සුජීව දිසානායක මහතා මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමිය [ගරු හේමාලි ාලි වීරසේකර මහත්මිය] මූලාසනාරූඪ විය. මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் , குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) ஹேமாலி வீரசேகர] தலைமை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා තා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்னெத்தி) த்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මම මතු කරමින් රමින් සිටියේ මේ කාරණයයි. මේ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය මේ රටේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදයට මහා කැළලක් නම්, දැවැන්ත විනාශයක් ගෙන න දෙන දෙයක් නම්, විපක්ෂය හැටියට මෙතුමන්ලාට තිබුණා, ඒ බුණා, ඒ වෙනුවෙන් මේ රටේ ජනතාව දැවැන්ත අවදි කිරීමක් කරන්න. රන්න. හැබැයි, අර පොල්දූවට ආපු 1,200ක් විතර පිරිසට, පාර්ලිමේන්තුව ුව ළඟට ආපු පිරිසට මේක දැවැන්ත ප්‍ර්‍රශ්නයක් වුණාද කියලා මම ා මම දන්නෙත් නැහැ. මොකද, සමහර අයගෙන් අහනකොට මම ට මම දැක්කා, ඔවුන් ආවේ මොකටද කියලා දන්නෙත් නැහැ. ඇත්තටම, . ඇත්තටම, මේක ඒ අයට ප්‍ර්‍රශ්නයකුත් නොවෙයි. ඒගොල්ලන් ආවා, නෑවා, න් ආවා, නෑවා, ගියා. ඒක වෙනම දෙයක්. හැබැයි, ඒගොල්ලන් නොවෙයි මේ රටේ සමස්තය. මේ රටේ මහජනතාව, ඒ මහා සමස්තය කියන්නේ ඒ ගොල්ලන් නොවෙයි. ඒ අය ඉන්නවා, රට පුරාම. ඉන්නවා, රට පුරාම.

අද ඔබතුමන්ලාගේ නොහැකියාව විසින් ඔප්පු කර තිබෙනවා, නවා, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට මේ රටේ පොදු දු මහජනතාව කැමතියි කියලා. හැබැයි, මම අර ආපු අය ගැනත් නත් පොඩි දෙයක් කියන්න ඕනෑ. ඒගොල්ලන්ගෙනුත් මේ පාර්ලිමේන්තු කැන්ටින් එකට ඇවිල්ලා සජිත් ප්‍රේේමදාස මහත්තයාත් එක්ක photo එකක් ගහගෙන කෑම කාලා යන්න න්න හම්බ වුණේ නම් ඉතාම සීමිත පිරිසකට විතරයි; ඒක හිතවතුන් ුන් සඳහා පමණයි. මම දැක්කා ා Lobby එකේ ඉඳන් මන්ත්‍රීීවරුත් එක්ක photo ගහනවා. කිංස් මන්ත්‍රීීතුමාගේ කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා ා හිටියා. ඒ විධියට කිහිපදෙනෙකුගේම කණ්ඩායම් ඇවිල්ලා හිටියා.ා. ඒ අවස්ථාව හිතවතුන්ට පමණයි. ඒකත් ටික දෙනෙකුටයි. ුටයි. [බාධා ා කිරීමක්] මක්] ඔව්, ඒගොල්ලන් අපේ අගමැතිතුමිය එක්කත් ත් photo ගැහුවා; අපි එක්කත් ත් photo ගැහුවා. ඒගොල්ලන් ආවේ මොකටද ටද කියලා දන්නෙත් නැහැ. ඉතින්, කමක් නැහැ. නමුත් අර 1,ර 1,200 ගැනත් අඩු තරමින් හොයලා බලන්න.‍ මොකද, ඒද, ඒ photo ගහන්න පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කැන්ටින් එකේ කන්න වරප්‍ර්‍රසාද හම්බ වෙච්ච අය නාපු අයත් නොවෙයි. ඒගොල්ලන් කුඩ යට ඉඳගෙන,න, ඔබතුමන්ලාට කුඩ අල්ලපු පිරිස. ඒ උද්ඝෝෂණයෙන් මේ රටේ මහජනතාවගේ කැමැත්ත, අකැමැත්ත මනින්න බැහැ. .

විපක්ෂය හැටියට මේ වෙලාවේ උද්ඝෝෂණයක් සංවිධානය කරගන්නේ කොහොමද, දිස්ත්‍රිික්ක මට්ටමෙන් ජනතාව කැඳවා ඳවා ගන්නේ කොහොමද කියලා ඔය පැත්තට ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලාට ාට කියාදෙන්න අපට අවස්ථාවක් තිබුණා නම් ඇත්තටම ඒක කරනවා. අඩු තරමින් මේ විවාදය දෙස බලන්න. මද්දුම බණ්ඩ‍ාාර මන්ත්‍රීීතුමනි, මම තුන්පාරක් මේ සභාවට ඇවිල්ලා ගියා, මේ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරු කථාව කරන්න විපක්ෂයෙන් වැදගත් දගත් තර්කයක් ඉදිරිපත් කරනවාද කියලා බලන්න. මම න්න. මම අගමැතිතුමියගෙනුත් ඇහුවා, මගේ කථාව අයින් කර දමන්න ර දමන්න පුළුවන්ද කියලා. මොකද, එහෙම කියන්න තරම් තර්කයක් ක් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා මොනවද කිව්වේ? ? [බාධා ා කිරීමක්] මක්] ඒක තමයි. ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තෙන් මතු කරන්න රන්න

එපායැ මේ ගැන මොකක් හරි හරයක්, බලයක් සහිත කාරණා. ාරණා. මම එක මන්ත්‍රීීතුමෙක් කථා කරනකොට අහගෙන හිටියා. එතුමා ුමා කිව්වා, මේ සංශෝධනවල අරමුණ සැකයිලු. ඔන්න එකක්. මම ක්. මම ඇහිඳගත්ත කෑල්ලක්. මේකෙ අරමුණ සැකයිලු. මේ අරමුණ රමුණ සැකද, නැද්ද කියලා තීරණය වෙන්නේ - මම මීට කලිනුත් දවසක කිව්වා වා - හෙට මේක පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වෙලා ක්‍රි‍රියාවට ාවට නැ‍ඟෙනකොට; මේ සංශෝධනය අනුව ශ්‍ රේෂ්ඨාධිකරණයේ, ේ, අභියාචනාධිකරණයේ සහ මහාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරු ාරවරු ගන්න තීන්දු තීරණවලින් මේ රටේ පොදු මහජනතාවට ලැබෙන න ප්‍ර්‍රතිලාභ අනුව. නුව. [බාධා කිරීමක්] මක්] ඒක තමයි. අන්න එතැනදී අපි ි කථා කරමු. උදාහරණයක් ගත්තොත්, මහ බැංකු බැඳුම්කර ර වංචාවට අදාළව රටට, ජනතාවට වෙච්ච පාඩුව පිරිමසා ගන්න,ිරිමසා ගන්න, සිංගප්පූරුවේ වෙන නම්වලින් හැංගිලා ඉන්න ඒ අපරාධකාරයෝ ෝ - අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන්ලාව ාව - ගේන්න ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පුළුවන්ද, වන්ද, බැරිද? වෙන කාරණා නැහැ නේ, මේකේ. අපේ පෞද්ගලික ප්‍ර්‍රශ්නයක් නොවෙයි. තවත් උදාහරණයක්, පාස්කු ඉරුදින ප්‍ර්‍රහාරය. . ඒ සම්බන්ධව ඊයේ එක නඩු තීන්දුවක් ආවා. ඊළඟට, එහි වටේ හිටපු කට්ටියට, ඒකෙන් ඍජුව නොවෙයි, වක්‍රයි, වක්‍රව වාසි ප්‍ර්‍රයෝජන න ගත්තු කට්ටිය, ඒක මෙහෙයවපු කට්ටිය සම්බන්ධයෙන් නීතිය ක්‍රි‍රියාත්මක වෙන්නේ කොයි ආකාරයෙන්ද කියන එක මතයි මෙහි අරමුණ සැකද, නැද්ද කියලා තීරණය වෙන්නේ. ඒවා තමයි . ඒවා තමයි තීරණ. එහෙම නැතිව මුහුණ බලලා සූරසේන මහත්මයා හොඳද ඳද නරකද, අරයා හොඳද නරකද, ද, Supreme Court එකේ ඉන්න ඉන්න අහවල් හවල් Judge හොඳද නරකද කියන ඒවා අදාළ නැහැ.

මෙහි අරමුණ සැකද, නැද්ද කියලා තීරණය වෙන්නේ මොනවා මතද? ඔබතුමන්ලාත් කථා කරපු, " සිරිලිය" ගිණුමට මට අදාළ සල්ලි ස්කෑනර් යන්ත්‍රන්ත්‍ර ගන්න පාවිච්චි වුණාද, නැද්ද? එහෙම ම නම්, ඒ මුදල් තවම ඒ ගිණුමේ තිබෙන්නේ ඇයි? ඒ ගිණුමට සල්ලි ි දාගෙන ඉන්නේ මොකද? අන්න ඒ වාගේ කාරණා විනිශ්චය වන වන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ, අභියාචනාධිකරණයේ, මහාධිකරණවල තීන්දු අනුවයි එය තීරණය වෙන්නේ. තවත් උදාහරණයක් තමයි, ක් තමයි, මිග් යානා ගනුදෙනුව. මිග් යානා ගනුදෙනුවෙන් රටේ මහජනතාවට වෙච්ච වාසි, අවාසි මොනවාද? ඒ පාඩු නවාද? ඒ පාඩු සම්බන්ධයෙන් නීතිය හමුවේ වග විභාග කරලා මේ රටේ මහ මහ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න විශ්‍රාශ්‍රාම යා යුතු කාලය දීර්ඝ කිරීම සිදු වන විනිසුරුවරුන්ට පුළුවන්ද, බැරිද? එච්චරයි. රිද? එච්චරයි. සංස්කෘතික අරමුදලේ වෙච්ච පාඩු අය කර ගන්න පුළුවන්ද, වන්ද, බැරිද? දැන් විපක්ෂයේ ඉන්න, එදා ආණ්ඩු පක්ෂයේ හිටපු ටපු ඔබතුමන්ලා ඇතුළු මන්ත්‍රීීවරු බලය පාවිච්චි කරලා විශාල පරිමාණයෙන් දේපළ අත්පත් කර ගැනීම් සම්බන්ධයෙන් කටයුතු ු කළ ආකාරය අනුව, ශ්‍රීනුව, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයට අදාළව දැන් සිදු න් සිදු වන විමර්ශනය ඉදිරියට යන ආකාරය අනුව, ඒවා සම්බන්ධයෙන් න් මේ රටේ මහජනතාවට මොකද වෙන්නේ, ඒ මුදල් අය කර ගෙන න ඒවායින් වෙච්ච පාඩුව රටට, ජනතාවට අය කර ගන්න, ඒ දේපළ පළ රාජසන්තක කරන්න මේ අධිකරණ පද්ධතිය ක්‍රි‍රියාත්මක වෙනවාද, නැද්ද කියන කාරණය මත තීරණය වෙනවා, මේ සංශෝධනයේ ප්‍ර්‍රතිලාභය ජනතාවට ලැබෙනවාද නැද්ද කියන න එක. ඒ හැර වෙන මොකුත් අරමුණු නැහැ. .

නීතියේ කටයුතු විධිමත් කිරීම ගැන අපි අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනවල කියලා තිබෙනවා. අපි ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේ දාලා ා නැහැ, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගේනවා නවා කියලා. හැබැයි, අපේ ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේ හරිම පැහැදිලිව ිව කියනවා, රටේ නීතිය සාධාරණව ක්‍රි‍රියාත්මක වීම සඳහා තිබෙන න බාධා ඉවත් කරනවා, නීතිමය කටයුතු කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ම සඳහා කටයුතු කරනවා, අපි ඒ වෙනුවෙන් නීති රීති අලුතින් සම්පාදනය කරනවා කියලා. ඉතින්, ඒ නීති රීති තමයි දැන් මේ සම්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ. ඒක කාටද බලපාන්නේ කියලා ඇහුවොත්, ත්, කවදා මේ සංශෝධනය ගෙනාවත්, එදාට ඉන්න විනිසුරුවන්ට නිසුරුවන්ට බලපානවා කියලා ඕනෑම කෙනෙකුට තර්ක කරන්න පුළුවන්. අප ප නොවෙයි, මේ සංශෝධනය ඔබතුමන්ලා ගේනවා කියලා ා හිතන්නකෝ. එතකොට අපට තර්ක කරන්න පුළුවන්, වන්, ඔබතුමන්ලා මේක ගේන්නේ අහවල් විනිසුරුවරයා වෙනුවෙන් න්

2153 2154

පාර්ලිමේන්තුවුව

කියලා. ඒක කොයි කාලයටත් අදාළයි. ඒ කියන දවසට ඉන්න න දවසට ඉන්න විනිසුරුවන්ට ඒක අදාළයි. ඒක එහෙම නැහැ කියලා කියන්න න්න බැහැ. මොකද දන්නවාද? මේ අධිකරණ පද්ධතියට කුමන ුමන සංශෝධනය ගෙනාවත්, ඒ හැම වෙලාවේම විනිසුරුවරයෙක් ක් ඉන්නවා විනිසුරු අසුනේ වාඩි වෙලා. එතකොට ඒ පුද්ගලයාට ාට ඒක අදාළද, නැද්ද කියලා තර්ක කරන්න පුළුවන්. එහෙම ම ගත්තොත්, කවදාවත් මේක ගේන්න බැහැ. .

ඊළඟට, ඒකේ ව්‍යයවස්ථානුකූලභාවය - එය ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට අනුකූලද, අනනුකූලද කියලා ා - කියන්නේ එදාට එදාට තිබෙන අධිකරණය විසින්ම තමයි. ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ කියලා නැහැ නේ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය හැර වෙනත් තැනකින් ඒක ව්‍යයවස්ථානුකූලද නැද්ද, තුනෙන් දෙකෙන් සම්මත වෙන්න ඕනෑද න්න ඕනෑද නැද්ද කියලා අහන්න කියලා. අන්න එහෙම වෙනත් යන්ත්‍රන්ත්‍රණයක් ක් තිබෙනවා කියලා ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ තැනක තිබුණා නම්, බුණා නම්, අපට පුළුවන් ඒ යන්ත්‍රන්ත්‍රණය පාවිච්චි කරන්න. තිබෙන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට අනුව, තිබෙන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තමයි ඒ මතය අහන්න ඕනෑ. ඒ මතය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ ඉන්න විනිසුරුවරුන්ට නිසුරුවරුන්ට අනුව හදා ගන්නා මතයක් කියලා කවුරු හරි කියනවා නම්, ඒක අධිකරණයට කරන අපහාසයක්; ඒ විනිසුරුවරුන්ටත් කරන රන අපහාසයක්. ඒක නිසා ඉතාම පැහැදිලිව අපි කියන්න ඕනෑ, ‍මේක පුද්ගල කේන්ද්‍රර තීරණයක් නොව, මේ රටේ මහජනතාව නතාව වෙනුවෙන් ගන්නා තීරණයක් බව; අධිකරණ පද්ධතියේ ේ කාර්යක්ෂමතාව වෙනුවෙන්, පවතින බාධා ඉවත් කිරීම වෙනුවෙන් න් ගන්නා තීරණයක් බව. ක් බව.

ඒක තවත් සාධාරණීකරණය කරන්න ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් ාට ඉදිරිපත් කරන කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. 2027 අවුරුද්දේ අය වැය ඇස්තමේන්තු සකස් කරද්දී ජාතික ක්‍ර ක්‍රමසම්පාදන දෙපාර්තමේන්තුවට අධිකරණ අමාත්‍යාංශය නිර්දේශ කරනවා, රනවා, අධිකරණ පද්ධතියේ තිබෙන බිල්ඩින් ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණය කරන්න රන්න විතරක් රුපියල් මිලියන 36,747ක් 7ක් - බිලියන 36ක් පමණ න 36ක් පමණ - අවශ්‍යය වෙනවා කියලා. ඒ, "අධිකරණ පියස" සිවිල් අධිකරණ සංකීර්ණය, , මූතූර් විනිසුරු නිල නිවාස, දඹුල්ල නිල නිවාස, පේදුරුතුඩුව ුඩුව අධිකරණ ගොඩනැඟිල්ල, මොරටුව අධිකරණ ගොඩනැඟිල්ල, මහනුවර අධිකරණ ගොඩනැඟිල්ල, මන්නාරම අධිකරණ රණ ගොඩනැඟිල්ල, මහර අධිකරණ ගොඩනැඟිල්ල, කෑගල්ල අධිකරණ ගොඩනැඟිල්ල, කින්නියා අධිකරණ ගොඩනැඟිල්ල, එරාවුර් අධිකරණ ගොඩනැඟිල්ල ආදිය ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණය සඳහායි. සඳහායි.

ඒ වාගේම, 2026 අවුරුද්දේ විතරක් මේ අධිකරණ පද්ධතියට ට අදාළව සම්මත කර තිබෙන අණ පනත් විශාල ප්‍ර්‍රමාණයක් ක් තිබෙනවා. 2025 අවුරුද්දේත් එහෙමයි. මට කාල වේලාව නැති නිසා මම ඒ එකි‍න් එක ගැන කියන්න යන්නේ නැහැ. මේ පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න 2026 අවුරුද්දේ ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීමට මට නියමිත පනත් කෙටුම්පත් ගණනාවක්ම තිබෙනවා. ‍විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත, අධිකරණ රණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත, විෂවර්ග, අබිං සහ සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග (සංශෝධන) පනත යනාදි වශයෙන් න් අණ පනත් විශාල ප්‍ර්‍රමාණයක් ක් - 27ක් - තිබෙනවා.නවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි 2ක කාලයක් ක් තිබෙන්නේ.

ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා තා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்னெத்தி) த்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි.

මා නියෝජනය කරන මාතර දිස්ත්‍රිික්කයේ බන්ධනාගාරයේත් ේත් තදබදයක් තිබෙනවා. අපි ඒ බව පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේ බන්ධනාගාර ගණනාවක් වෙනත් ස්ථානවල අලුතින් ස්ථානගත ානගත කරන්න රන්න - වෙනත් ස්ථානවලට ගෙන යන්න න්න - කටයුතු කරමින් රමින් තිබෙනවා. මාතර බන්ධනාගාරය කොටවිල ප්‍ර්‍රදේශයේ ස්ථානගත ානගත කරන්න විතරක්, 2027 අවුරුද්දේ අපි රුපියල් මිලියන 5,18න 5,186ක් වියදම් කරනවා. ඒ, මෙම අධිකරණ පද්ධතිය වෙනුවෙනුයි. මේ අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ බිල්ඩින්වලින් ින් විතරක් නොවෙයි. මේ අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න රන්න ඕනෑ, ඒ විනිසුරුවන්ගේ දැනුමෙන්, හැකියාවලින්, දක්ෂතාවලින් ින් රටට ප්‍ර්‍රයෝජන ගන්නයි. ඒකට අපේ කිසිම ඇඟිලි ගැසීමක් නැහැ. මෙතුමන්ලා කිව්වා වාගේ, මේ රටේ ජනතාව අපෙන් න් බලාපොරොත්තු වුණා, ස්වාධීන අධිකරණ පද්ධතියක්, ස්වාධීන වාධීන පොලිස් කොමිසමක්, ස්වාධීන අනෙකුත් ආයතන සහිත රාජ්‍යත රාජ්‍ය යන්ත්‍රන්ත්‍රණයක්. අද ඒවා ක්‍රි‍රියාත්මකයි. ඔබතුමන්ලාට ඒක කර ර ගන්න බැරි වීම විසින් ඇති වන කම්පනය ගැන අපට සාධාරණ ාරණ කනගාටුවක් තිබෙනවා. ඒක අපි දන්නවා. හැබැයි, යි, ඔබතුමන්ලාගේ අභිලාෂ වෙනස් වෙච්ච නිසා, ඔබතුමන්ලාට ාට ඉතිහාසයේ මෙහෙම සිතුවිල්ලක් පහළ වෙලාම නැහැ; පහළ ; පහළ වෙන්නේත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දේශපාලන වශයෙන් පිරිසක් ිරිසක් එකතු කරගෙන ඇවිල්ලා විරෝධයක් පෑම ගැන ප්‍ර්‍රශ්නයකුත් ුත් නැහැ. ඒක කරන්න ඕනෑ නේ, පක්ෂයක් හැටියට. ඒක කළාම ළාම තමයි, ඒ පක්ෂයේ ශක්තියත් තේරෙන්නේ. .

විපක්ෂයේ ‍උගත් නීතිඥ මහත්වරු ඉන්නවා. නමුත්, මම මහත්වරු ඉන්නවා. නමුත්, මම ඇත්තටම කනගාටු වෙනවා, මේ විවාදයට ශක්තිමත් පදනමක් මත් පදනමක් එක්ක එකතු වෙන්න විපක්ෂයට බැරි වීම ගැන. ඔබතුමන්ලා ා එකඟතාවකට එනවා නම්, විපක්ෂයට තවත් කරුණු කියන්න න්න නැත්නම්, අපේ ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍ර්‍රධාන සංවිධායකතුමා ුමා එක්ක කථා කරලා, මේක අදින් අවසන් කරන්නත් පුළුවන් වෙයි. යි. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලාට තවත් කථා කරන්න දේවල් නැත්නම්, ත්නම්, අපට හෙට වැදගත් මොනවා හරි යෝජනාවක් ගේන්න පුළුවන් වන් නම්, පොඩ්ඩක් හෙට උදේ වරුවේ හරි සාකච්ඡා කරලා එසේ කිරීම ගැන කල්පනා කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. යි.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ලනයිනා තම්බි මරික්ාාේ ලමාහමඩ් තාිඟේ මන්ත්‍රීීතුමා. ුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් ලැබෙනවා. නවා.

[අ.භා. 4.15]

ගරු නෙයිනා තම්බි මරික්කාර් මොහමඩ් තාහිර් මහතාතා (மாண்புமிகு நெய்னா தம்பி மரிக்கார் மொஹமட் தாஹிர்)ஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම් රහීම්.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ‍විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සහ ුම්පත සහ අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත, සම්මත කිරීම ම සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. නවා. පාර්ලිමේන්තුවේ ගරු මන්ත්‍රීීවරු 225‍දෙනෙක් ඉන්නවා. ඒ ක් ඉන්නවා. ඒ 225දෙනාගෙන් 159දෙනෙක් ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරු. මේ සංශෝධන ගැන විපක්ෂයේ අප කොච්චර කථා කළත්, මේවා වා සම්මත කරන්න පුළුවන් බලය ආණ්ඩු පක්ෂයට තිබෙනවා. ඒක වෙනම දෙයක්. නමුත්, පාර්ලිමේන්තුවෙන් එළියේ ඉන්නවා, ේ ඉන්නවා, ජනතාව ලක්ෂ 22 0ක්. ඒ අයගේ බලාපොරොත්තුව ඉෂ්ට ට වෙනවාද නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්න ඕනෑ, ජනතාවයි. නතාවයි.

2155 2156

[ගරු සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතා] මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

විශේෂයෙන්ම කියනවා නම්, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් නීතිඥ සංගමය, , උගත් කට්ටිය, ඒ වාගේම ආගමික නායකවරු විශාල විරුද්ධත්වයක් පෙන්නුම් කළා. නමුත්, ඒවා ඔක්කොම පැත්තකට ට දාලා, අද මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට ට ඔබතුමන්ලාට ඒක සම්මත කර ගන්න පුළුවන්. ඒකෙන් ජනතාවට නතාවට යම්කිසි සෙතක් වෙනවා නම් ඒක හොඳයි. මේ සංශෝධන පනත් න පනත් කෙටුම්පත් දෙකෙන් අධිකරණයේ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යා යුතු වයස වැඩි කරනවා. ඒ වාගේම විශ්‍රාශ්‍රාම යා යුතු වයස ස වැඩි කිරීම ඊටත් වඩා අවශ්‍යය පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ තමයි, විශේෂඥ වෛද්‍යයවරු සහ වෛද්‍යයවරු - doctorsලා. ඒ කට්ටියත් මේ වාගේම ම රටට සේවය කරන කටිටිය තමයි. අද සමහර ඉස්පිරිතාලවල doctorsලා නැහැ. දොස්තරලාගේත් විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස වැඩි ඩි කරනවා නම් ඒකට අපිටත් එකඟ වෙන්න පුළුවන්. ඇත්තටම වන්. ඇත්තටම අපේ රටේ විශේෂඥ වෛද්‍යයවරු අඩුයි. අපේ ගරු සෞඛ්‍යඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් වෛද්‍යයවරයෙක්. ක්.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටියේය. ේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍ර්‍රධාන සංවිධායකතුමා.ුමා. ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) විශේෂඥ වෛද්‍යයවරුන්ගේ, වෛද්‍යයවරුන්ගේ සහ දන්ත සහ දන්ත වෛද්‍යයවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 60 සිට 63 දක්වා වැඩි ඩි කරලායි තිබෙන්නේ. ඒක වැඩි කරන්න උසාවියෙන් තීන්දුව ආපු න් තීන්දුව ආපු වෙලාවේ නීතිඥ මහත්වරු ඔක්කෝම ඒ ගැන කැමැත්තෙන් කථා ා කළා. ළා. [බාධා කිරීම්] ම්]

ගරු නෙයිනා තම්බි මරික්කාර් මොහමඩ් තාහිර් මහතාතා (மாண்புமிகு நெய்னா தம்பி மரிக்கார் மொஹமட் தாஹிர்)ஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, 1978 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව ගෙනාවේ ජේ.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා. ුමා. එතුමන්ලා ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයක් ගෙනැල්ලා සිරිමාවෝ වෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍ර්‍රජා අයිතියත් නැති කළා. එහෙම ම වුණා කියලා එතුමිය දේශපාලනය නොකර හිටියේ නැහැ. එතුමිය නැවත පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අගමැතිත් වෙලා තමයි නතර ා තමයි නතර වුණේ. එක්කෙනෙක් ඉලක්ක කරගෙන මේක කරනවා කියලා ා මෙතැනදී කියනවා නේ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ුමා තුන්වෙනි සැරේටත් ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන්න ගිහිල්ලා ා එතුමාම වැඩේ වරද්දා ගත්තා. මෛත්‍රීීපාල සිරිසේන හිටපු ටපු ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු 6ක ජනාධිපති ධුර කාලය අවුරුදු 5ක් කළා. ළා. තමන්ට අවුරුදු 6ක් ඉන්න පුළුවන්ද බලන්න එතුමා උසාවිත් ගියා. ා. අන්තිමේදී, විධායක ජනාධිපති හැටියට හිටපු එතුමාගේ බලතල අහිමි වෙනකල් එතුමාවත් දන්නේ නැහැ. අපි අද ඉන්නේ ආණ්ඩු ්ඩු පක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්, විපක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ි අද හිතන දේවල් හෙට වෙන්නේ නැහැ. ඒ නිසා සාමකාමීව රට ව රට වෙනුවෙන්, ජනතාව වෙනුවෙන් සේවය කිරීම අපි ි සියලුදෙනාගේම යුතුකමයි. මයි.

අද අලුත් ජනාධිපතිවරයෙක් ඉන්නවා, කැබිනට් මණ්ඩලයක් ක් ඉන්නවා, ගරු මන්ත්‍රීීතුමන්ලා ඉන්නවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයෙන් තමයි පළාත් සභා පිහිටෙව්වේ. ඒ . ඒ අනුව එක පළාතක් පාලනය කරන්නේ එක පුද්ගලයෙක්. පළාත් ක්. පළාත් 9 පාලනය කරන්න 9දෙනෙක් ඉන්නවා. එක පළාතක් පාලනය කරන්නේ එක පුද්ගලයෙක්. ඒ තමයි ආණ්ඩුකාරතුමා. පළාත්වල කොච්චර ප්‍ර්‍රශ්න තිබෙනවාද? පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වන්නේ පනත අනුවයි. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඒක ක්‍රි‍රියාත්මක කරන්නේ නැහැ. ඒක ජනතාව ඉල්ලපු දෙයක්. ඔබතුමන්ලාගේ ඡන්ද ඡන්ද පොරොන්දුවලත් පළාත් සභා ඡන්දය ගැන තිබෙනවා. පළාත් සභා නවා. පළාත් සභා ඡන්දය තිබ්බා නම් සියලු පළාත්වල ඉන්න ජනතාවට, නතාවට, විශේෂයෙන්ම දෙමළ කථා කරන සියලු ජනතාවට විශාල වශයෙන් කරන්න පුළුවන් වැඩ කොටසක් තිබෙනවා. අද ද ඔබතුමන්ලා ඒක අහිමි කරලා තිබෙනවා. පළාත් සභා පනත නවා. පළාත් සභා පනත සංශෝධනය කළා නම් තුනෙන් දෙකක් නොවෙයි ඔබතුමන්ලාට ාට 225දෙනාම සම්පූර්ණ සහයෝගය ලබා දෙනවා. ඔබතුමන්ලා ා පළාත් සභා පනතට සංශෝධනය ගොනාවා නම් ආණ්ඩු පක්ෂය විපක්ෂය කියලා නැහැ, මෙතැන ඉන්න සියලුදෙනාම එයට ට පක්ෂව ඡන්දය දෙනවා. පරණ ක්‍රනවා. පරණ ක්‍රමයට හරි අලුත් ක්‍රලුත් ක්‍රමයට හරි ට හරි - කොයි ක්‍රයි ක්‍රමයකට හරි ට හරි - පළාත් සභා ඡන්දය තියන්න. මොකද, ද, පළාත් සභා රටට අවශ්‍යයයි. ඒක රටට හඳුන්වා දීලා තිබෙනවා, මීට ට පෙර පළාත් සභා මැතිවරණ පවත්වලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුවක් ්ඩුවක් හැටියට ගරු මැති ඇමතිවරු ඒ සම්බන්ධයෙන් මීට වඩා අවධානය යොමු කරන ලෙස මම ඉල්ලා සිටිනවා. ා සිටිනවා.

බලන්න, අද ඔබතුමන්ලා කියනවා අධිකරණ පද්ධතිය දියුණු කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. අද එහි කොච්චර ච්චර පුරප්පාඩු තිබෙනවාද, කොච්චර ප්‍ර්‍රශ්න තිබෙනවාද? නමුත් ඒවාට නවාද? නමුත් ඒවාට පනත් සම්බන්ධ නැහැ. අද සමහර අධිකරණවල දෙමළ භාෂාවට මළ භාෂාවට translate කරන්න නිලධාරින් නැහැ. පුත්තලම, කල්පිටිය වාගේ ප්‍ර්‍රදේශවල අධිකරණවල කොච්චර අමාරුවෙන්ද වැඩ කරන්නේ කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවාද? දෙමළ භාෂාව සිංහලට ට translate කරන්න නිලධාරීන් නැහැ, සිංහල භාෂාව දෙමළ භාෂාවට මළ භාෂාවට translate කරන්න නිලධාරීන් නැහැ. එහෙම තත්ත්වයක් ක් තිබෙනවා. ඒවා අත්‍යයවශ්‍යයයි. කලින් ඒ පුරප්පාඩු පුරවා තිබුණා, බුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. ුමනි.

දේශපාලනඥයන් හැටියට ඔබතුමන්ලා දන්නවා, 1978 ා දන්නවා, 1978 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට එක එක කෙනාට පෞද්ගලික වන වන විධියටත් යම් යම් කාලවල සංශෝධන ගෙනල්ලා තිබෙනවා නවා කියලා. නමුත්, පොදුවේ හිතලා බලලා ඒවා කරන්න ඕනෑ. මේ සංශෝධනයෙන් ජනතාවට හොඳ සේවයක් වෙනවා නම් අපට පට ප්‍ර්‍රශ්නයක් නැහැ. ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන්නේත් එයයි. යි. කවුරු ආණ්ඩු කළත් ජනතාවට සෙතක් වෙනවා නම්, ජනතාව නතාව සාමකාමීව ඉන්නවා නම්, ඒකට අපි කැමතියි. යි.

අපේ ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා මට උත්තරයක් දුන්නා ක් දුන්නා doctorsලා ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ුමනි, ඇත්තටම doctorsලාගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස තවත් අවුරුදු 2කින් වැඩි කරන්න. රන්න. Doctorsලා,ා, විශේෂඥ වෛද්‍යයවරු ඇත්තටම අද අපිට අවශ්‍යයයි. අපි දකිනවා, ි දකිනවා, සමහර doctorsලා අද රට දාලා යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා මැදිහත් වෙලා ඒක නතර කරන්න කටයුතු කරන ලෙසත් රන ලෙසත් ඉල්ලා සිටිමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා.රනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සභානායකතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දෙකක කාලයක් ක් තිබෙනවා. නවා.

2157 2158

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍රතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ වේ සභානායකතුමා)ා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து, க்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சச்சரும் பாராளுமன்றச் சபை முதல்வரும்) முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ස්තුතියි, ගරුයි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි.

අද දිනයේදී ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සභාව සම්බන්ධව නිශ්චිත චිත කරුණක් ඉදිරිපත් වුණා, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරයෙකුගෙන්. න්. සභානායකවරයා වශයෙන් මා ඒ ගැන විනාඩි දෙකකින් පැහැදිලි ි කිරීමක් කරන්නයි යන්නේ, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභා සභාපතිතුමියනි. එතැනදී මතු කළ චෝදනාව තමයි, අධිකරණ රණ සේවා කොමිසමේ සාමාජික විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීමේදී දී ප්‍ර්‍රමාදයක් ඇති‍ වෙලා තිබෙනවා, ඒකෙන් යම් කිසි ම් කිසි විනිශ්චයකාරවරයෙකුට අසාධාරණයක් වුණාය කියන එක.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අපි පාලනයට ට ආවාට පස්සේ පළමුවැනි පුරප්පාඩුව ඇති වන්නේ, 2024 දෙසැම්බර් 12වැනි දා. ඒ අනුව අපි දෙසැම්බර් 20වැනි දා එම පත් නි දා එම පත් කිරීම කර තිබෙනවා. ඊළඟ පුරප්පාඩුව ඇති වුණේ 2025 ජූලි ි 11වැනි දා. අපි ජූලි 23වැනි දා ඒ පත් කිරීමත් කර තිබෙනවා. ඊළඟ පුරප්පාඩුව ඇති වන්නේ, 2 025 අගෝස්තු 12වැනි දා. අපි ි - ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සභාවෙන් න් - අගෝස්තු 19වැනි දා ඒ පත් නි දා ඒ පත් කිරීමත් කර තිබෙනවා. ඊට පස්සේ 2 026 මැයි 19වැනි දා තවත් නි දා තවත් පුරප්පාඩුවක් ගැන අප දැනුවත් කරලා තිබෙනවා, අපි මැයි 22වැනි නි දා ඒ පත් කිරීමත් කර තිබෙනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සභාව පැත්තෙන් ප්‍ර්‍රමාදයක් වෙලා නැහැ, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි.

ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට අනුව, අධිකරණ සේවා කොමිෂන් මිෂන් සභාවේ යම් රැස්වීමක් සඳහා ගණපූරණය කොමිෂන් සභාවේ සාමාජිකයන් දෙදෙනෙකුගෙන් සමන්විත වන්න ඕනෑ. එහි ඔක්කෝම ඉන්නේ තුන්දෙනායි. ඒ කියන්නේ, දෙදෙනෙක් ක් හිටියාම රැස්වන්න පුළුවන්. ඊළඟට නිශ්චිත චෝදනාවක් ඉදිරිපත් චෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය සම්බන්ධව. මම ව. මම ඉතාම ඉක්මනින් එය කියන්නම්. මාර්තු 20වැනි දා පුරප්පාඩුවක් නි දා පුරප්පාඩුවක් ඇති වනවා, තුරෙයිරාජා විනිශ්චයකාරතුමා විශ්‍රාශ්‍රාම යෑම ෑම හේතුවෙන්. අප්‍රේේල් 27වැනි දා අගවිනිසුරුතුමා ලිපියකින් දන්වා කින් දන්වා තිබෙනවා, එම පුරප්පාඩුවට යසන්ත කෝදාගොඩ මැතිතුමාව පත් ුමාව පත් කරන්න කියලා. මැයි 19වැනි දින එම ලිපිය ජනාධිපති ලේකම් ම් කාර්යාලයේ අදාළ අංශයට ලැබෙනවා. මැයි 19වැනි දා ලැබුණු ලිපිය ජනාධිපතිතුමා අනුමත කරලා, මැයි 21වැනි දා ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සභාවට එවා තිබෙනවා. ඒ අනුව මැයි 2 5වැනි දා අපි ි යසන්ත කෝදාගොඩ මැතිතුමාව පත් කර තිබෙනවා, අධිකරණ රණ සේවා කොමිසමේ සාමාජිකයකු වශයෙන්. ඒ නිසා න්. ඒ නිසා අගවිනිසුරුතුමා දැනුම් දීලා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට ට ගිහිල්ලා, ා, Constitutional Council එකට ඇවිල්ලා තමයි එම ා තමයි එම කටයුත්ත සිදුවන්නේ. ඒ නිසා එහෙම විශේෂ ප්‍ර්‍රමාදයක් එතැනදි නදි ඇති වෙලා නැහැ. මෙම කාරණා පැහැදිලි කරන්න මට අවස්ථාව ාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභා සභාපතිතුමියනි.නි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිලූෂා ලක්මාලි ගමගේ මන්ත්‍රීීතුමිය, ඔබතුමියට විනාඩි නාඩි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා.

[අ.භා. 4.24]

ගරු නීතිඥ නිලූෂා ලක්මාලි ගමගේ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமகே)) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සහ ුම්පත සහ අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර වන වර කියවන අවස්ථාවේ එම විවාදයට සම්බන්ධ වන්න ලැබීම ගැන මා න මා සතුටු වනවා. විශේෂයෙන්ම යම්කිසි පනත් කෙටුම්පතක් ුම්පතක් පාර්ලිමේන්තුවෙන් සම්මත කර ගත් පසු එම පනත නීතියක් ක් විධියට රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ක්‍රි‍රියාත්මක වනවා. එය නීතියක් ක් ලෙස සමාජයේ ප්‍රා්‍රායෝගිකව ක්‍රි‍රියාත්මක වන විට තමයි එහි අඩුපාඩු දක්නට ලැ‍බෙන්නේ. ඒ අනුව පාර්ලිමේන්තුව විසින් සින් කාලයට අනුරූපව යුගයේ අවශ්‍යයතා වෙනුවෙන් එකී පනත් අවශ්‍යය සංශෝධන සිදු කොට සකස් කරනු ලබනවා. බනවා.

බ්‍රිතාන්‍යයයේ ප්‍ර්‍රකට විනිසුරුවරයෙකු වන ලෝඩ් ඩෙනින් නින් ප්‍ර්‍රකාශ කර තිබෙනවා, අතීතයේ තිබුණු නීති රීති ඒ අයුරින්ම යුරින්ම අදටත් අදාළ කර ගැනීමට උත්සාහ කළහොත් නීතිය විසින් සින් සමාජයට සිදුවන සේවයට වඩා සිදුවන හානිය වැඩිවනු ඇති බව. බව. ඒ අනුව යුගයේ අවශ්‍යයතාවට අනුව නීතිය වෙනස් විය යුතුයි ුයි කියලා එතුමා ප්‍ර්‍රකාශ කර තිබෙනවා. නවා.

ඇත්තටම මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය බොහෝ කලක පටන් පැවති සාකච්ඡා සහ ඉල්ලීම්වල ප්‍ර්‍රතිඵලයක් ක් බව අපට පෙනී යනවා. විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා මණ්ඩල මෙහෙයුම් කමිටුවෙහි රවුෆ් හකීම් මහතා සභාපතිත්වය දැරූ අධිකරණය පිළිබඳ අනුකාරක සභාවේ වාර්තාවේද, ඒ ද, ඒ වාගේම 2016 වසරේ ක්‍රි‍රියාත්මක වූ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රි‍රියාවලියේදී ඒ පිළිබඳ මහජන අදහස් විමසීමේ කමිටුවේ සභාපති වශයෙන් කටයුතු කළ ලාල් විජේනායක මහතා මහතා වෙත එවකට ශ්‍රීට ශ්‍රී ලංකා නීතිඥ සංගමයේ සභාපති ජෙෆ්රි රි අලගරත්නම් මහතා 2016 අප්‍රේේල් 12වන දින ඉදිරිපත් කළ ළ නිර්දේශ යෝජනාවලියේද මේ පිළිබඳව සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වාගේම ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු මහින්ද සමයවර්ධන න මැතිතුමා 2021 වර්ෂයේ ඉදිරිපත් කළ වාර්තාවේ මහාධිකරණ රණ විනිශ්චයකාරවරුන් 21ක්ද, දිසා විනිසුරුවරුන් සහ නිසුරුවරුන් සහ මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත්වරුන් 91ක්ද ලෙස විනිශ්චයකාරවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 112කින් වැඩි කිරීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. නවා.

වර්තමානයේ විසඳීමට ගොඩ ගැසී ඇති නඩු ප්‍ර්‍රමාණය 1,134,474ක් වනවා. එම නඩු විසඳන්න දිවයින පුර‍ාා තිබෙන න සියලුම අධිකරණවල දැනට සිටින විනිශ්චයකාරවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 411ක් වනවා. මේ අනුව බලන‍‍කොට ඇත්තටම මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය දීර්ඝ කාලයකට පෙර සිදු කළ යුතුව තිබුණු කාරණයක් වනවා. නමුත් එය සිදු කර නොමැති නිසා, ජනතාව නතාව වෙනුවෙන් කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් ලෙස අපි එකී සංශෝධන න සිදු කිරීම සඳහා, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සහ අධිකරණ සංවිධාන පනතට අවශ්‍යය සංශෝධන මෙලෙස ලෙස ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා.නවා.

එසේම, මෙම විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය මඟින් අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන් විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස් සීමාව ඉහළ සීමාව ඉහළ දැමීම විතරක් නොවෙයි, විශේෂයෙන්ම අභියාචනාධිකරණයට ට සහ පළාත්බද මහාධිකරණවලට අදාළව අධිකරණ පද්ධතියේ ේ ධාරිතාව සහ කාර්යක්ෂමතාව ශක්තිමත් කිරීමටත් අපේක්ෂා ක්ෂා කරනවා. රනවා.

2159 2160

2026 සැප්තැම්බර් 24

මෙහි මූලිකව වාගේම විශේෂ අවධානයක් යොමු විය යුතු ු සංශෝධනය වන්නේ, අභියාචනාධිකරණයේ අධිකරණ බලය ප්‍රා්‍රාදේශීය මට්ටමින් ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීමට පහසුකම් සැලසීමයි. සීමයි. ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 146වන ව්‍යයවස්ථාව මඟින් ාව මඟින් අභියාචනාධිකරණයේ අධිකරණ බලය ඕනෑම අධිකරණ රණ කලාපයක හෝ දිස්ත්‍රිික්කයක ක්‍රි‍රියාත්මක කළ යුතු බවට නියම ම කිරීමට අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමන්ට බලය පැවරී තිබෙනවා. නමුත්, නවා. නමුත්, අභියාචනාධිකරණයේ විනිසුරුතුමන්ලාගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව සීමිත වීම හේතුවෙන් එම බලය මේ වන තෙක් ක්‍රි‍රියාත්මක කරලා නැහැ. නමුත්, මෙම සංශෝධනය මඟින් අභියාචනාධිකරණයේ උපරිම පරිම විනිසුරුවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 19 සිට 24 දක්වා ඉහළ නැංවීම සඳහා වීම සඳහා ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 137වන ව්‍යයවස්ථාව සංශෝධනය කිරීමට මට යෝජනා කරනවා. ඒ අනුව, ප්‍රා්‍රාදේශීය අභියාචනාධිකරණ පිහිටුවා ුවා ක්‍රි‍රියාත්මක කිරීම මඟින් විභාග කිරීමට ඇති නඩු කඩිනමින් ඩිනමින් අවසන් කිරීමටත්, නඩුවල පාර්ශ්වකරුවන්ට කොළඹට පැමිණීමට මිණීමට ඇති අවශ්‍යයතාව අඩු කිරීමටත් හැකියාව ලැබෙනවා.නවා.

ඒ වාගේම පළාත්බද මහාධිකරණ මට්ටමේ අධිකරණ ධාරිතාව ාරිතාව වැඩි කිරීම සඳහා මෙම සංශෝධනය මඟින් මහාධිකරණ රණ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 110 සිට 120 දක්වා වැඩි කිරීම ම සඳහා අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 4 වන වගන්තිය සංශෝධනය කිරීමට යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ අනුව, අතිරේක පළාත්බද පළාත්බද මහාධිකරණ සහ පළාත්බද සිවිල් මහාධිකරණ පිහිටුවීමට ුවීමට හැකියාව ලැබෙනවා. එහි ප්‍ර්‍රතිඵලයක් ලෙස, ඉක්මනින් නඩු විභාග භාග කර අවසන් කිරීමට හැකි වනවා පමණක් නොව, නඩු ගොඩගැසීම සීම අවසන් කිරීමටත් හැකි වනවා.කි වනවා.

එසේම, විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ අනිවාර්ය විශ්‍රාශ්‍රාම ගත යුතු ු වයස් සීමාව වසර දෙකකින් දීර්ඝ කිරීම තවත් වැදගත් දගත් සංශෝධනයක් ලෙස හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. එහිදී දී ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ පමණක් නොව, සියලුම ලුම විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස් සීමාව වසර දෙකකින් කින් දීර්ඝ කිරීමක් සිදු වනවා. අත්දැකීම් බහුල, පරිණත , පරිණත විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සේවය තවදුරටත් අධිකරණ සේවයෙහි රඳවා ගැනීම එහි මූලික පරමාර්ථය වනවා. වනවා.

සමස්තයක් ලෙස සලකා බලන විට, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සහ අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) න) පනත් කෙටුම්පත මඟින් අධිකරණ ධාරිතාව පුළුල් කිරීම, ම, අභියාචනා යුක්තිය සඳහා ප්‍රා්‍රාදේශීය මට්ටමින් ප්‍ර්‍රවේශය ප්‍ර්‍රවර්ධනය කිරීම, විභාග වෙමින් පවතින නඩු වේගවත්ව අවසන් කිරීම, ම, විනිසුරුවරුන්ගේ අත්දැකීම් රඳවා ගැනීම සහ විනිසුරුවරුන් පත් නිසුරුවරුන් පත් කිරීමේ ආයතනික ක්‍රි‍රියාවලිය වැඩිදියුණු කිරීම අරමුණු වනවා. වනවා. ගොඩගැසී ඇති ලක්ෂ 11කට වඩා වැඩි නඩු ප්‍ර්‍රමාණය ඉක්මනින් ඉක්මනින් විසඳා ගැනීමට මේ අනුව හැකියාව ලැබෙනවා. නවා.

සිවිල් නඩු සඳහා තීන්දු ලබා ගැනීමට දීර්ඝ කාලයක් ගතවන ක් ගතවන නිසා, පරම්පරා ගණනාවකට නඩු කීමට සිදු වනවා. එම නිසා ට නඩු කීමට සිදු වනවා. එම නිසා ජනතාව නීතියේ සහන ලබා ගැනීමටවත් ඉදිරිපත් වන්නේත් ත් නැහැ. විශේෂයෙන්ම, නීතිඥවරුන් වශයෙන් අපිත් ජනතාව නඩු නතාව නඩු කීමට පොලඹවනවාට වඩා සමථ කිරීමට පොලඹවන්න කටයුතු ු කරනවා. මොකද, ජනතාව තමන්ගේ නඩුව අවසන් වන විට ට දේපළේ වටිනාකමට වඩා නඩුව වෙනුවෙන් වියදම් කරලා තිබීම බීම නිසා ඔවුන්ට සිදු වන හානිය වැළැක්වීමට විශේෂයෙන්ම මෙය සමථකරණයට යොමු කිරීමට පෙලඹෙනවා. ඒ සඳහා ද මෙමඟින් මඟින් සහනයක් ලැබෙනවා.නවා.

විශේෂයෙන්ම, නඩු කල් යෑම නිසා රත්නපුර දිස්ත්‍රිික්කයේ ේ බොහෝ ඉඩම් ප්‍ර්‍රමාණයක් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා යොදා දා ගැනීමට නොහැකි තත්ත්වයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. මොකද, ද,

ඒවායෙන් බොහෝ ඉඩම් ප්‍ර්‍රමාණයක් බෙදුම් නඩු සඳහා දුම් නඩු සඳහා වෙන්වෙලා තිබෙනවා. එහිදී බෙදුම් නඩු සඳහා පරම්පරා දුම් නඩු සඳහා පරම්පරා ගණනාවක්, ඒ කියන්නේ අවුරුදු 50කට වඩා වැඩි කාලයක් නඩු ක් නඩු කියන්න සිදු වන නිසා, එම ඉඩම්වල සංවර්ධන කටයුතු ද ඇණහිට ට තිබෙනවා. එම නිසා ඒ ඉඩම්වල සංවර්ධන කටයුතු වේගවත් කර ර ගැනීම සඳහාත් මෙම සංශෝධනය ඉවහල් වනවා. ඉවහල් වනවා.

ඒ වාගේම නඩු කටයුතු අවසන් වන විට ඉඩමේ වටිනාකමට මට වඩා නඩුව වෙනුවෙන් වියදම් කරන්නට සිදු වීමත් මේ මඟින් මඟින් වැළකෙනවා. කෙටි කාලයක් තුළ සහ කඩිනමින් නඩුව අවසන් වසන් වන්නේ නම්, ජනතාවට නීතිය පිළිබඳව තිබෙන විශ්වාසයත් ත් ශක්තිමත් වනවා. ඊළඟට, අපරාධ නඩුවලට යුක්තිය ඉටු වීම ප්‍ර්‍රමාද වීම මඟින් සමාජයට ආදර්ශයක් ලැබෙන්නේත් නැහැ..

මොකද, දඬුවම් පැමිණවීමේ එක් පරමාර්ථයක් වන්නේම ම සමාජයට ආදර්ශයක් ගෙන දීමයි. නමුත් සාමාන්‍යයයෙන් න් මිනීමැරුම් නඩුවක අපරාධකරුවෙකු වශයෙන් වැරදිකරු වෙලා ා දීර්ඝ කාලයකට පසුව ට පසුව - අවුරුදු 20කට විතර පස්සේ - මරණ දඬුවම හිමි වුණොත් ඒ අවුරුදු 20ක කාලයකට පස්සේ ලැබෙන දඬුවම න දඬුවම සමාජයට ආදර්ශයක් වන්නේ නැහැ. මොකද, ඔහුට එයින් ද, ඔහුට එයින් දෙවතාවක් විඳවීමට සිද්ධ වනවා. ඒ හින්දා නඩු ඉක්මනින් න්දා නඩු ඉක්මනින් විසඳීමට හැකියාව ලැබීමට මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා‍ සංශෝධනය බෙහෙවින් ඉවහල් වෙනවා කියලා මම හිතනවා. තනවා.

විශේෂයෙන්ම මේ වෙලාවේ මේ කාරණයත් මම මතක් ත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. රජයේ "පොහොසත් රටක් සත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" ක්" ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශනයේ "නීතිය මත පාලනයක් ක් - සම ප්‍ර්‍රවේශී අධිකරණ පද්ධතියක්" කියන පරිච්ඡේදය යටතේ ස්වාධීන, වාධීන, කාර්යක්ෂම, විනිවිදභාවයෙන් යුක්ත හා මහජනතාවට දැරිය හැකි කි අධිකරණ පද්ධතියක් උරුම කර දීමට ලබා දුන් පොරොන්දු ඉටු ු කිරීමට රජය බැඳී සිටින බවත්, ඊට අදාළව අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ ේ අවශ්‍යය වෙනස්කම් සිදු වන බවත් ප්‍ර්‍රකාශ කරන්න අවශ්‍යයයි.

ඒ වාගේම දැනට වසා තිබෙන අධිකරණවල කටයුතු ද දැන් න් නැවත ආරම්භ කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම මේ වෙලාවේ මම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, රත්නපුර අතිරේක දිසා අධිකරණය වසා දමා වසා දමා තිබුණු බව. එහි නැවත අධිකරණ කටයුතු සිදු කිරීමට දැන් ඉඩ සලස්වා තිබෙනවා. මේ විධියට අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ විශාල වෙනස්කම් ප්‍ර්‍රමාණයක් සිද්ධ වෙමින් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒවාට ම ඒවාට අවශ්‍යය යටිතල පහසුකම් සපයා දීම සඳහා විශාල මුදල් ප්‍ර්‍රමාණයක් ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ජනතාවට පොහොසත් රටක ලස්සන ජීවිතයක් ගත කිරීමට අවශ්‍යය නීතිමය වටපිටාව ආරක්ෂා ිටාව ආරක්ෂා කරමින් ඔවුන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ජාතික ජන න බලවේගයේ ආණ්ඩුව අවශ්‍යය සියලු කටයුතු සිදු කරමින් පවතින න බව ප්‍ර්‍රකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. රමින් මම නිහඬ වනවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, කාලය ලබා බා දුන්නාට ඔබතුමියට බොහොම ස්තුතියි. යි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීවරුනි, "තාහිර්" නමින් ගරු මන්ත්‍රීීවරුන් දෙදෙනෙක් සිටින බැවින්, මුලින් අදහස් ප්‍ර්‍රකාශ කළේ ගරු ගරු නෙයිනා තම්බි මරික්කාර් මොහමඩ් තාහිර් මන්ත්‍රීීතුමා බවත්, මේ වාරය ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මන්ත්‍රීීතුමාට ලබා දෙන බවත් ප්‍ර්‍රකාශ කරනවා.රනවා.

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා.

2161 2162

පාර්ලිමේන්තුවුව

[பி.ப. 4.34]

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இந்த , இந்த நாட்டில் நீதியை நிலைநாட்ட வேண்டும் என்பதற்காக, ண்டும் என்பதற்காக, நீதித்துறையில் மாற்றங்களைக் கொண்டுவரும் நோக்குடன் க்குடன் அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தச் சட்டமூலம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதன்மூலம் கடந்த காலங்களில் நாட்டின் நீதித்துறை சரியாக இயங்கவில்லை என்ற ஒரு கருத்தையும் நாங்கள் எடுத்துக்கொள்ளலாம் என்றே தோன்றுகின்றதுான்றுகின்றது.

எது எவ்வாறு இருந்தாலும், எதிர்க்கட்சி என்பது நீங்கள் கொண்டுவருகின்ற எல்லாண்டுவருகின்ற எல்லாவற்றுக்கும் தர்க்க ரீதியாீதியாக வாதங்களை முன்வைத்தாலும்த்தாலும், அதனை வெற்றி கொள்வதற் ள்வதற் கான சந்தர்ப்பங்கள் முழுமையாகவே உங்களிடம் உங்களிடம் இருக்கின்றன. மக்களுக்காகப் பயணிக்க வேண்டுமென்ற ன்ற அடிப்படையில் இந்தப் பாராளுமன்றத்யில் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்திருக்கின்ற சிறிய கட்சிகளையும் எதிர்க்கட்சியுடன் சேர்த்து ஒட்டுமொத்த த்த மாக ஓரங்கட்டுவதை இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் ஞாபகமூட்ட இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்றேன். நல்ல விடயங்களுக்காக எங்களுடைய ய கருத்துகளை இவ்விடத்தில் பகிர்ந்துகொள்ளலாம் என்ற ள்ளலாம் என்ற நிலைப்பாடு ப்பாடு எம்மிடத்தில் இருக்கிறது.

கடந்த காலங்களில் நாட்டில் நீதித்துறைமீது சந்தேகங் கங் களும் ஏமாற்றங்களும் ஏற்பட்டு இருந்தது என்பது வரலாறாகும். நீதித்துறை சார்ந்த அண்மைய ய நடவடிக்கைகளை அதற்கு உதாரணமாகச் சொல்லலாம். ல்லலாம். பாதாள அல்லது போதைவஸ்துடன் சம்பந்தமான வழக்குகளில் சட்டத்துறை சார்ந்த வல்லுநர்கள் கூடுதலான நிதியை இலஞ்சமாகப் இலஞ்சமாகப் பெற்றுக்கொண்டுண்டு, சம்பந்தப் பட்டவர்களை விடுதலை செய்வதற்கு அல்லது அவர்களது தண்டனைக் காலத்தைச் ச் சுகபோகமாக மாற்றுவதற்கான சந்தர்ப்பங்களை ஏற்படுத்திக் ஏற்படுத்திக் கொடுத்தமையை வரலாற்று ரீதியான ஒரு விடயமாகவே நாம் நாம் பார்க்கவேண்டி இருக்கின்றது. அவற்றை எல்லாம் உடைத் த் தெறிந்து, இந்த நாட்டில் நீதி நிலைநாட்டப்பட வேண்டும் ண்டும் என்பதற்காகப் பல வேலைத்திட்டங்களை இந்த அரசு இந்த அரசு கொண்டுவருகின்றது. அதற்கு எங்களது பாராட்டுக்கள்! ண்டுவருகின்றது. அதற்கு எங்களது பாராட்டுக்கள்!

2017ஆம் ஆண்டு உள்ளூராட்சி மன்றத் தேர்தலின்போது, து, 2020இலே நடந்த பாராளுமன்றத் தேர்தலின்போதுது, தாக்கல் செய்யப்பட்ட வழக்குகய்யப்பட்ட வழக்குகள்கூட இன்றுவரைக்கும் தீர்க்கப் க்கும் தீர்க்கப் படாமல் இருக்கின்றன. Attorney-General உடைய ய ஆலோசனைக்காக க்காக அவற்றை அனுப்பி இருக்கின்றோம்ம், அதன் பின்னர்தான் தீர்ப்புகள் கிடைக்கப்பெறும் என்ற றும் என்ற அடிப்படையில் 3யில் 3-4 மாதங்களுக்கு ஒருமுறை வழக்குகள் வழக்குகள் விசாரணைக்கு க்கு அழைக்கப்பட்டு பிற்போடப்படுகின்றன. டப்படுகின்றன.

இதை ஏன் ஏன் நான் கூறுகிறேன் என்றால், இவை போன்ற ன்ற வழக்குகள் இவ்வாறான நிலையிலே காணப்படுகின்றன காணப்படுகின்றன என்பதைச் சுட்டிக்காட்டத்தான்ச் சுட்டிக்காட்டத்தான். இந்த வழக்குகளோடு தொடர்புபட்ட சகோதரர்கள் 20தரர்கள் 20-40 வயதுக்கு உட்பட்டவர் களாக இருக்கிறார்கள். அவர்கள் இந்த நாட்டிலே மாத்திரம் மாத்திரம் தொழில்புரிந்துிந்து, அவர்களின் குடும்பச் சுமையைப் ப் போக்குவதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் இல்லை. வெளிநாடு ளிநாடு களுக்குச் செல்லவேண்டிய தேவையிருக்கின்றது. அவ் யிருக்கின்றது. அவ் வாறான நிலைமையிலே, இந்த வழக்கு நடவடிக்கைகளுக்கு களுக்கு

நீண்ட காலம் எடுப்பதனால் அது அவர்களுடைய ய வாழ்வாதாரம் மற்றும் அவர்களுடைய தொழில் சார்ந்த ழில் சார்ந்த விடயங்களுக்குத் தடையாக இருக்கின்றது. எனவே, , திருத்தங்களை மேற்கொள்ளும்போது இந்த விடயத்தையும் யும் கவனத்திற்கொள்ள வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். ன்.

இறக்காமம் பிரதேசத்துக்கென நிரந்தர நீதிவான் ன நிரந்தர நீதிவான் நீதிமன்றம் ஒன்றை அமைக்க வேண்டும் அல்லது சுற்றுலா ண்டும் அல்லது சுற்றுலா நீதிமன்றம் ஒன்றையாவது அமைக்க வேண்டுமென பல ன பல தடவை இந்தப் பாராளுமன்றத்திலும் இறக்காமம் இந்தப் பாராளுமன்றத்திலும் இறக்காமம் DCCஇலும் நாங்கள் கூறியிருக்கின்றோம். காரணம் என்னவென்றால், ன்றால், அந்தப் பிரதேசத்திலே இருக்கின்ற மக்களுக்கு மொழிரீதியான ீதியான பிரச்சினை காணப்படுகின்றது. தமண பிரதேசம் சிங்கள சம் சிங்கள மக்களையும்யும், அம்பாறை சிங்கள மக்களையும்யும், இறக்காமம் தமிழ், முஸ்லிம் மக்களையும் கொண்ட ண்ட பிரதேசங்களாகக் சங்களாகக் காணப்படுகின்றன. இது தமிழ்மொழி பேசுகின்றவர்கள் சுகின்றவர்கள் காணப்படுகின்ற பிரதேசமாகவும் காணப்படுகின்றது. சமாகவும் காணப்படுகின்றது. இவர்கள் வழக்கு நடவடிக்கைகளுக்காக அம்பாறைக்குச் க்குச் செல்லவேண்டி இருக்கின்றது. மொழிழிப் பிரச்சினை காரணமாக காரணமாக தங்களுடைய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள முடியாமல் ள்ள முடியாமல் இருக்கின்றார்கள். அதனை அக்கரைப்பற்றோடு இணைத்துச் த்துச் செயற்படுத்துங்கள் அல்லது அதற்கான தனியான ஒரு யற்படுத்துங்கள் அல்லது அதற்கான தனியான ஒரு நீதிமன்றத்தை வழங்குங்கள் என்று பல தடவை கோரியிருக்கின்றோம். எனவே, இந்த விடயத்தையும் இந்தச் யும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இணைத்துக் கொள்ளுமாறு கேட்டுக் ட்டுக் கொள்கின்றோம். ம்.

நேற்று முன்தினம் ஈஸ்டர் குண்டுத் தாக்குதல் வழக்கின் ற்று முன்தினம் ஈஸ்டர் குண்டுத் தாக்குதல் வழக்கின் தீர்ப்பு வெளியானது. அளியானது. அந்தத் தீர்ப்பில் தண்டனை வழங்கப்பட்ட அனைத்துக்த்துக் குற்றவாளிகளும் உண்மையான குற்றவாளிகளா என்றால், இங்கு பலரும் "இல்லை" என்ற " என்ற கருத்துப்பட கூறுகின்றார்கள். அதற்குப் பின்னால் இருக்கின்ற சூத்திரதாரிகிகள் அடுத்த விசாரணைகளின்களின்போது து தண்டிக்கப் படுவதை எதிர்பார்த்து எதிர்பார்த்துக் காத்துக்கொண்டு இருக்கின்றோம் ம் என்றும் அவர்கள் கூறுகின்றார்கள். இந்த எதிர்பார்ப்பு எல்லா மக்களிடத்திலும் இருக்கின்றது. கால நீடிப்பு என்பது, இந்த அரசாங்கத்தின் பதவிக் காலத்தையும் தாண்டிச் சென்று ன்று விடுமோ? என்றொரு பயம் இருக்கின்றது. எனவே, மிக , மிக விரைவாக அந்த விடயத்தை மேற்கொள்ள வேண்டும் என்று ண்டும் என்று இவ்விடத்திலே கூறிக்கொள்கின்றேன். ன்.

உண்மையாகவே இன ரீதியாக, மத ரீதியாக இருக்கின்ற ீதியாக இருக்கின்ற பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க வேண்டும் எண்டும் என்பது இன்று எல்லோராலும் பேசப்பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்ற ஒரு ண்டு இருக்கின்ற ஒரு விடயமாகும். அந்த வகையில்யில், இந்த அரசாங்கமும் செயற்பட்டுக்யற்பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றது. சவூதி அரேபியாவில் பியாவில் அனோஜனுக்கு வழங்கப்பட்ட தீர்ப்பு கடந்த சில ஜனுக்கு வழங்கப்பட்ட தீர்ப்பு கடந்த சில தினங்களாகப் பேசுபொருளாக இருக்கின்றது. அந்தத் ருளாக இருக்கின்றது. அந்தத் தீர்ப்புக்கு எதிராக மேன்முறையீடுயீடு செய்ய்தபோது, அவருக்குத் து, அவருக்குத் தூக்குத் தண்டனை வழங்கப்பட்டு இருப்பதாகக் வழங்கப்பட்டு இருப்பதாகக் கூறப்படுகின்றது. அனோஜனுக்ஜனுக்கு மன்னிப்பு வழங்கக் கோரி ி இந்தப் பாராளுமன்றத்தைப் பிரதிநிதித்துவம் செய்கின்ற ய்கின்ற முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கையெழுத்திட்ழுத்திட்டு, சவூதி அரேபிய மன்னருக்குக் கடிதமொன்றை அனுப்புவதற்கான அனுப்புவதற்கான வேலைத்திட்டத்தை நாங்கள் முன்னெடுத்துக்கொண்டு ண்டு இருக்கின்றோம். ம். ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනිුමනි, ඔබතුමාට නියමිත මිත කාලය අවසානයිවසානයි.

2163 2164

2026 සැප්තැම්බර් 24

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) எனக்கு மேலதிகமாக ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!லதிகமாக ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

அனோஜன் தவறுதலாக அல்லது தெரியாமல் ியாமல் முஹம்மது நபி ( ஸல்) அவர்கள்மீது அவதூறான வார்த்தைகளைப் ப் பிரயோகித்துவிட்டார் என்கித்துவிட்டார் என்பதற்காக, தண்டனை வழங்கப் வழங்கப் பட்டிருக்கின்ற அவருக்கு விடுதலை கிடைக்க வேண்டுண்டுமென்று ன்று இந்த நாட்டினுடைய எல்லா மக்களும் முயற்சித்துக்கொண்டு ண்டு இருக்கின்றார்கள். அண்மையில் யில் கல்முனை வடக்கு ஆதார வடக்கு ஆதார வைத்தியசாலையில் புதிதாக நியமிக்கப்பட்ட முஸ்லிம் பெண் ண் சுகாதார உதவியாளர்களின் ஆடைப் ப் பிரச்சினைக்கு வைத்தியர் த்தியர் சுகுணன் அவர்களால் தீர்க்கமான ஒரு முடிவு எட்டப்படாத சந்தர்ப்பத்தில், அரசு ஒரு சாதகமான தீர்வைத் தற்காலிகமாக த் தற்காலிகமாக ஏற்படுத்திக் கொடுத்திருந்தது என்பதையும் யும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்.ன். ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. ුමා. ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) நான் முடிக்கிறேன். ன்.

அதனடிப்படையில், எல்லோரும் அரசு எடுத்த ரும் அரசு எடுத்த நடவடிக்கையை ஏற்று, அடுத்த ஒரு தீர்க்கமான முடிவு ஏற்று, அடுத்த ஒரு தீர்க்கமான முடிவு வரும்வரை காத்துக்கொண்டு இருக்கின்ற இந்தச் ண்டு இருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், எங்களுடைய பிரதேசங்களைச் சேர்ந்த பலரும் ர்ந்த பலரும் இதற்கு எதிரான விமர்சனங்களைச் செய்திருந்தார்கள். ய்திருந்தார்கள். இந்த ஆடை விடயம் விடயம் தொடர்பாக கௌரவ பாராளுமன்ற கௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் பேசியிருந்தார். சியிருந்தார். அதேபோன்று, முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சகோதரர் தரர் ஹரீஸ் அவர்கள் பேசியிருந்தார். அதேபோன்று, சிரேஷ்ட ஷ்ட ஊடகவியலாளர் மப்றூக், சகோதரர் இப்ராஹீம்தரர் இப்ராஹீம், கல்வியிய லாளர் முக்தார் போன்றோர் இன ரீதியான ஒற்றுமைக்கான க்கான கருத்தை விதைத்திருந்தார்கள். அவர்களுக்கு எதிராக இன்று த்திருந்தார்கள். அவர்களுக்கு எதிராக இன்று வைத்தியர் சுகுணன் அவர்கள் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் த்தியர் சுகுணன் அவர்கள் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் செய்திருக்கின்றார். நாங்கள் இந்தச் செயற்பாட்டை தமிழ், தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கு இடையிலான உறவில் விரிசலை ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு செயற்பாடாகவே பார்க்கின்றோம். ம்.

நாங்கள் சகோதரர் அனோஜனுக்காக ஒற்றுமையாகச் யாகச் சேர்ந்து உழைக்கின்றபோது, வைத்தியர் சுகுணன் செய்கின்ற ய்கின்ற இந்தச் செயற்பாடு என்பது, ஒட்டுமொத்தமாக அவர்மீது த்தமாக அவர்மீது இருக்கின்ற சந்தேகத்தை நிரூபிக்கின்ற வகையில் யில் அமைந்துள்ளது. அதாவது, இதற்குப் பின்னாலே யாரோ இருந்து செயற்படுகின்றார்கள் என்பதை நிரூபிக்கின்ற ஒரு நிரூபிக்கின்ற ஒரு செயற்பாடாக இருக்கின்றது. எனவே, தமிழ் பேசுகின்ற சுகின்ற அத்தனை பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் ஏனையவர்களும் யவர்களும் இந்தச் செயற்பாட்டுக்கு எதிராக ஒன்றிணைந்து குரல்கொடுக்க டுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். ன்.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (නීතිඥ) ප්‍රි‍රියන්ත විජේරත්න මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නාඩි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා.

[අ.භා. 4.42] ගරු නීතිඥ ප්‍රි ප්‍රියන්ත විජේරත්න මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரியந்த விஜேரத்ன)ரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අද දවසේ මාතෘකාවට අදාළව කථා කරන්න කලින් ඇත්තටම මම මේ කාරණය කියන්න කැමතියි. දසවන පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂයේ ේ හොඳම හැසිරීම පෙන්වපු දවස අද කියලා මම හිතනවා. ඇත්තටම තනවා. ඇත්තටම අද අනවශ්‍යය කෑ ගැසීම් නැහැ, අනවශ්‍යය රංගන නැහැ, අනවශ්‍යය points of Order නැහැ. කොටින්ම කියනවා නම්, මම දැකපු පු විධියට අද දවසේ වාචික පිළිතුරු අපේක්ෂාවෙන් අහන ප්‍ර්‍රශ්නවත්නවත් වැඩිය ඇහුවේ නැහැ. ඒ විතරක් නොවෙයි, සියලු මන්ත්‍රීීවරු කථා ා කළේ මාතෘකාවට අනුකූලවයි. මම දන්නේ නැහැ, මෙහෙම ම ප්‍ර්‍රතිපාදනයක් තිබෙනවාද කියලා, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභා සභාපතිතුමියනි. අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන්ට ස්තුති කරලා ා ලියුමක් ගහන්න පුළුවන් නම් ගහන්න. දසවන පාර්ලිමේන්තුවේ එතුමන්ලාගේ හොඳම හැසිරීම තිබෙන්නේ අද දවසේ. ඇත්තටම . ඇත්තටම මම කල්පනා කළා, අද ගෙනෙන්නේ එහෙම කලබල වෙන්න න්න අවශ්‍යය සංශෝධනයකුත් නොවෙයි නේද කියලා. ා.

විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් පනත් කෙටුම්පතට සහ අධිකරණ සංවිධාන පනතට ගෙනෙන න සංශෝධනවල හරය තමයි, විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස වසර දෙකකින් වැඩි කිරීම සහ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාවේ යම් ප්‍ර්‍රමාණයක වැඩි කිරීමක් සිදු කිරීම. මේක සාමාන්‍යයයෙන් ලෝකයේ රටවලත්, ලංකාවේත් කාලයෙන් න් කාලයට සිදු වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ආයු අපේක්ෂාව ක්ෂාව වැඩි වනකොට, ජන සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩි වනකොට, රටේ විභාග වන භාග වන නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩි වනකොට මේ සංශෝධන කරන්න සිදු වෙලා ා තිබෙනවා. 1801 විතර වනකොට අපේ අධිකරණ පද්ධතිය සකස් වෙන්නේ රෝමරෝම-ලන්දේසි නීතිය සහ ඉංග්‍රීග්‍රීසි නීතිය පදනම් පදනම් කරගෙනයි. වර්ෂ 1801 වනකොට විනිශ්චයකාරවරු දෙදෙනායි නායි රටේ ඉඳලා තිබෙන්නේ. ප්‍ර්‍රධාන විනිශ්චයකාරවරයා ඉන්නවා, ා ඉන්නවා, තවත් අතිරේක විනිශ්චයකාරවරයෙක් ඉන්නවා. විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාවක් තිබුණේ නැහැ. ක්‍ර. ක්‍රමයෙන් සෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට එනකොට විනිශ්චයකාරවරු නවදෙනායි. එතකොට ට විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස අවුරුදු 6 2යි. 1972 පළමු ජනරජ ව්‍යයවස්ථාව ාව එනකොට මගේ මතකය නිවැරදි නම් විනිශ්චයකාරවරු ාරවරු 19දෙනෙක් හිටියා. විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාවක් තිබුණේ නැහැ. . පත් වෙලා අවුරුදු හයක කාලයක් ධුරය දරන්න පුළුවන් කියලා ා තමයි තිබුණේ. 1978 දෙවන ජනරජ ව්‍යයවස්ථාව වෙනකොට ට මේක තවත් වෙනස් වුණා. විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 6-16 අතර සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් බවට පත් වුණා. විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස ස ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අවුරුදු 65ත්, අභියාචනාධිකරණයේ අවුරුදු වුරුදු 63ත් බවට පත් වුණා. ලෝකයේ සමහර රටවලත් මේ ආකාරයට ට වෙලා තිබෙනවා. නවා.

අපි ඒ සඳහා උදාහරණයක් අරගෙන බලමු. ඇමෙරිකා එක්සත් ා එක්සත් ජනපදයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාවක් සීමාවක් නැහැ. යහපත් සෞඛ්‍යඛ්‍යයෙන් ඉන්න තාක්කල්, මිය යනකල් ල් ඔවුන්ට නඩු අහන්න පුළුවන්. අපේ රටේ නඩු අහන ක්‍රහන ක්‍රමය නොවෙයි, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ තිබෙන්නේ. . ඒ, විමර්ශනාත්මක ක්‍ර ක්‍රමය. විනිශ්චයකාරවරු ඉතා සක්‍රි‍රියව නඩු ව නඩු විභාගයට මුහුණ දෙන ක්‍රන ක්‍රමයක් තිබෙන්නේ; නඩු විභාගයට ට සහභාගි වන ක්‍රමයක් තිබෙන්නේ. එතකොට විනිශ්චයකාරවරයා ා ඉතා සක්‍රි‍රිය පුද්ගලයෙක් වෙන්න ඕනෑ. එහෙම තිබෙන රටකත් ත් විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාවක් නැහැ. හොඳ සෞඛ්‍යඛ්‍ය සම්පන්නව ඉන්න කල් නඩු අහන්න පුළුවන්. වන්.

2165 2166

පාර්ලිමේන්තුවුව

එංගලන්තයේ විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාව කලින් තිබුණේ වයස ස අවුරුදු 70ක් ලෙසයි. ඊට පස්සේ අවුරුදු 7 5 දක්වා විශ්‍රාශ්‍රාම යාමේ වයස් සීමාව වැඩි කළා. ඇත්තටම ජාත්‍යයන්තර ප්‍ර්‍රමිතියට අනුව නුව ගත්තාම සාමාන්‍යයයෙන් මිනිසුන් මිලියනයකට විනිශ්චයකාරවරු ාරවරු ඉන්න පුළුවන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. සාමාන්‍යයයෙන් ප්‍ර්‍රමිතිය විධියට සලකන්නේ මිනිසුන් මිලියනයකට විනිශ්චයකාරවරු 40-60 අතර ප්‍ර්‍රමාණයක් ඉන්න ඕනෑ කියායි. රුසියාවේ මිනිසුන් මිනිසුන් මිලියනයකට විනිශ්චයකාරවරු 242ක් ඉන්නවා. ජර්මනියේ ේ මිනිසුන් මිලියනයකට විනිශ්චයකාරවරු 230ක් ඉන්නවා. ාරවරු 230ක් ඉන්නවා. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ේ - USAවල - මිනිසුන් මිලියනයකට ට විනිශ්චයකාරවරු 107ක් ඉන්නවා. ඕස්ට්‍රේේලියාවේ මිනිසුන් මිනිසුන් මිලියනයකට විනිශ්චයකාරවරු 44ක් ඉන්නවා. අපේ රටේ මේ වෙනකොට ඉන්නේ මිනිසුන් මිලියනයකට විනිශ්චයකාරවරු ාරවරු 19දෙනායි. ඒ කියන්නේ, ඇත්තටම ජාත්‍යයන්තර ප්‍ර්‍රමිතියට යනවා නවා නම්, අපේ රටේ විනිශ්චයකාරවරු තව දෙගුණයකින්වත් වැඩි ඩි වෙන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ප්‍ර්‍රමිතියට අපි තවම ඇවිල්ලාත් නැහැ. . හැබැයි, ඒ ප්‍ර්‍රමිතියට මේ තරම් ඉක්මනින් එන්නත් බැහැ. ඒ නිසා . ඒ නිසා පුළුවන් විධියට අපි මේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව වෙනස් කරලා, ඒ ා, ඒ ප්‍ර්‍රමිතිය දක්වා විනිශ්චයකාරවරු ගෙනෙන්න දරන උත්සාහයක් ක් තමයි මේ තිබෙන්නේ. ඒ නිසා අපි කලබලයක් ඇති කරගත යුතු ු ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයක් නොවෙයි මේ තිබෙන්නේ. මම හිතන තන විධියට ඒ නිසා වෙන්න ඇති, විපක්ෂයේ මේ හැසිරීම තිබෙන්නේ. විපක්ෂය විසින් මේ සම්බන්ධයෙන් දවස් දෙකක විවාදයක් ක් ඉල්ලුවාට මම හිතන විධියට හෙට දවසේ විපක්ෂයේ කථිකයන්ට න්ට කථා කරන්න දේවල් ඉතුරු වෙලා නැහැ. සියලුදෙනා මාතෘකාවට ාවට අනුකූලව කථා කරන නිසා සියලුම කාරණාත් ඉදිරිපත් වෙලා ා තිබෙනවා. කොහොම නමුත්, අද දවසට කලින් දවස්වල අධිකරණයෙන් පිට මේ සම්බන්ධයෙන් යම් යම් මතවාද ම් මතවාද ගොඩනඟන්න උත්සාහ කිරීමක් කළ බව අපි දන්නවා. ි දන්නවා.

අද උදේ කථා කරපු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරයෙක් කිව්වා, වා, ඇත්තටම මෙහෙම කලබලයක් ඇති කරන්න බලපෑ හේතුව. ුව. එතුමාගේ වචනයෙන්ම කියනවා නම්, සූරසේන සුවඳ ඔවුන්ට න සුවඳ ඔවුන්ට ඇලජික්. සූරසේන සුවඳ ඔවුන්ට ගැළපෙන්නේ නැහැ. ඒ සුවඳට . ඒ සුවඳට ඔවුන් කැමති නැති නිසා තමයි මේ කලබල සියල්ල ඇති කරලා ා තිබෙන්නේ. මම ඒ විනිශ්චයකාරතුමාට ගෞරවයක් විධියට ට එතුමාගේ නම සඳහන් කරන්නේ නැහැ. ඔවුන් කැමති සුවඳකුත් ුත් තිබෙනවා. ඒ සුවඳ මත ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සම්පාදනය කරනවා රනවා නම්, වෙනස් කිරීම් කරනවා නම්, ව්‍යයවස්ථාවේ සංශෝධනයන් න් ගෙනෙනවා නම්, ඒක ගැටලුකාරී වෙනවා. ඇත්තටම මේ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන සියල්ල ගෙනෙන්නේ ප්‍ර්‍රතිපත්තිමය කාරණා ාරණා මත, මූලධර්ම කාරණා මත, අවශ්‍යයතා මත. ඒ නිසා විපක්ෂයේ ේ සුවඳට කැමති වීම, අකැමති වීම මත ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධන ගෙනෙන්න අවශ්‍යය නැති බවත් මම සඳහන් කරන්න රන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි.

කොහොම නමුත්, මේ සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තුවෙන් න් පිටත ඇති වෙච්ච සාකච්ඡාවලදී කියපු දෙයක් තමයි, අධිකරණයේ ේ ස්වාධීනත්වයට මේ සංශෝධන ඉතා ප්‍ර්‍රබල බලපෑමක් කරනවා රනවා කියන කාරණය. ඇත්තටම අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑම් පෑම් කරපු අවස්ථා සම්බන්ධයෙන් හොයා බැලුවාම උදාහරණ දාහරණ තිබෙන්නේම පසුගිය රජයන්වලටයි. විශේෂයෙන්ම දැන් න් විපක්ෂයේ වාඩි වෙලා ඉන්න එක්කෝ ජනාධිපතිවරයෙකුගේ, එහෙම නැත්නම් මන්ත්‍රීීවරයෙකුගේ, එහෙමත් නැත්නම් හිටපු ටපු ඇමතිවරයෙකුගේ ක්‍රි‍රියා කලාපය නිසා තමයි අධිකරණයේ ේ ස්වාධීනත්වයට හානි වෙලා තිබෙන්නේ. . Top of Formඑක්

අවස්ථාවකදී සරත් අඹේපිටිය මහත්මයා ඝාතනය කරනවා රනවා “පොට්ට නවුෆර්” කියන කුඩු ජාවාරම්කාරයා. ඒ අවස්ථාව ාව හැරුණුකොට තිබෙන අනෙක් සියලු අවස්ථාවලදී එක්කෝ ෝ ඇමතිවරයෙක් මැදිහත් වෙලා, එහෙම නැත්නම් මන්ත්‍රීීවරයෙක් ක් මැදිහත් වෙලා, එහෙමත් නැත්නම් ජනාධිපතිවරයෙක් මැදිහත් දිහත් වෙලා අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑම් කර තිබෙනවා. නවා. හොඳම උදාහරණය තමයි, 1978 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව ගෙනාපු නාපු අවස්ථාව. 1 978 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව ගෙනෙන්නේ 197 1972 ව්‍යයවස්ථාව වෙනස් කරලා, එහෙම නැත්නම් අලුත් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් විධියට. මෙය ගෙනෙනකොට එවකට හිටපු ටපු විනිශ්චයකාරවරුන්ට කරන්නේ මොකක්ද, එහෙම නැත්නම් ත්නම් 1972 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව යටතේ විනිශ්චයාසනවල හිටපු ටපු විනිශ්චයකාරවරුන්ට කරන්නේ මොකක්ද කියලා ා 1978 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ සඳහන් කරන්නේ නැහැ. මේ නිසා මුළු අධිකරණ පද්ධතියම ඩෝසර් වෙනවා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සහ ේ සහ අභියාචනාධිකරණයේ සියලු විනිශ්චයකාරවරුන්ට තමන්ගේ ධුර ධුර අහිමි වෙනවා.නවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් ක් තිබෙන්නේ.

ගරු නීතිඥ ප්‍රි ප්‍රියන්ත විජේරත්න මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரியந்த விஜேரத்ன)ரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) හොඳයි. ඳයි.

සියලු අය‍ ට ධුර අහිමි වෙනවා. හැබැයි, ඊට පස්සේ විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වෙනස් වෙනවා. කලින් ින් 19දෙනකු ඉන්නවා. 1978 ව්‍යයවස්ථාව අනුව ඉන්නේ 6 6-16 අතර තර සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක්. ජනාධිපතිවරයා පත් කරන්නේ 6දෙනායි. නායි. විනිශ්චයකාරවරුන් සැලකිය යුතු ප්‍ර්‍රමාණයකට තමන්ගේ ධුර ධුර අතහැරලා ගෙදර යන්න සිදු වෙනවා. මේ විධියට තමයි ට තමයි අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බාධා කරන පළමුවැනි අවස්ථාව ාව ඇති වෙන්නේ. ඊට පස්සේ දිගින් දිගටම එවැනි අවස්ථා ා තිබෙනවා. අවසාන වශයෙන් 2023දී ටී. සරවණරාජා ා විනිශ්චයකාරතුමා කුරුන්දි විහාරය සම්බන්ධයෙන් ලබාදුන් බාදුන් තීන්දුව පිළිබඳව සරත් වීරසේකර හිටපු මන්ත්‍රීීවරයා ා පාර්ලිමේන්තුවේදී දැඩි ලෙස විවේචනය කරනවා; ඔහුගේ නම නම සඳහන් කරලා දැඩි විවේචනයක් කරනවා. අවසානයේදී අදාළ දාළ විනිශ්චයකාරතුමාට තමන්ගේ වෘත්තිය අතහැරලා යන්න සිදු න්න සිදු වෙනවා; ජීවිත තර්ජන ආපු නිසා වෘත්තිය අතහැරලා, ලංකාවේත් ත් ඉන්න බැරිව පිටරට යන්න සිදු වෙනවා .නවා .

වේලාව නැති නිසා මට උදාහරණ සියල්ල කියන්න බැහැ. තවත් උදාහරණ ගණනාවක් තිබෙනවා. මේ උදාහරණවලින් ින් පෙනෙන්නේ වර්තමානයේ විපක්ෂයේ ඉන්න අය - හිටපු ආණ්ඩු ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරු, ඇමතිවරු සහ ජනාධිපතිවරු වරු - තමයි මේ රටේ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑම් කරලා තිබෙන්නේ කියන එකයි. යි.

අද අපි ගෙනෙන කිසිදු සංශෝධනයක් අධිකරණයේ ේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑමක් බවට පත් වෙන්නේ නැහැ. හේතුව ුව තමයි අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍යය සියලු ලු ප්‍ර්‍රතිපාදන ඒ ආකාරයෙන්ම, ඒවාට අත තියන්නේ නැතිව,ව, ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව තුළ තිබෙනවා. වෙනත් පනත් තුළත් ඒවා ුළත් ඒවා ඉතිරි කරලා තිබෙනවා. ඒක නිසා අද අපි ගෙනෙන, හෙට අනුමත නුමත

2167 2168

[ගරු නීතිඥ ප්‍රි‍රියන්ත විජේරත්න මහතා]රත්න මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

කරන්න බලාපොරොත්තු වන විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයත්, අධිකරණ සංවිධාන පනතට ගෙනෙන න සංශෝධනයත්, අවශ්‍යයතාව මත, නඩු විභාග ඉක්මන් කිරීමේ අවශ්‍යයතාව මත ගෙනෙන සංශෝධන. ඒ වාගේම ඒවා ම ඒවා අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට කිසිදු බාධාවක් නොවන සංශෝධන න බවත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.රන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට තව අමතර විනාඩි දෙකක කාලයක් ලබා දීලා තිබෙනවා.නවා.

ගරු නීතිඥ ප්‍රි ප්‍රියන්ත විජේරත්න මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரியந்த விஜேரத்ன)ரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, කාලය ලබා දීපු බා දීපු නිසා, මම අර කියපු කාරණය පැහැදිලි කරන්නම්. එදා ජේ.ආර්. . අධිකරණය ඩෝසර් කළා. ඒකට කියනවා, නවා, court capture කියලා. ා. මේක එතරම් හොඳ වචනයක් නෙවෙයි; සාමාන්‍යයයෙන් පාවිච්චි ච්චි කරන වචනයකුත් නෙවෙයි. ඊට පස්සේ ජනාධිපතිතුමා කරන දේ තමයි තමන්ට කැමති විනිශ්චයකාරවරු අධිකරණයට පත් කරන රන එක. ඒ යටතේ ප්‍ර්‍රවීණත්වය වැඩි, එහෙම නැත්නම් අත්දැකීම් වැඩි ඩි විනිශ්චයකාරවරු, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ හිටපු අය, , අභියාචනාධිකරණයට පත් කරනවා. අත්දැකීම් අඩු ඩු විනිශ්චයකාරවරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පත් කරනවා.රනවා.

කලින් කියපු විධියට, වෘත්තීය නිපුණත්වය මත මත විනිශ්චයකාරවරු පත් කරනවා නම්, එහෙම නැත්නම් අත්දැකීම් කීම් මත විනිශ්චයකාරවරු පත් කරනවා නම්, ඇත්තටම කරන්න රන්න තිබුණේ ජ්‍යෙෂ්ඨ විනිශ්චයකාරවරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට පත් ට පත් කරලා, කනිෂ්ඨ විනිශ්චයකාරවරු අභියාචනාධිකරණයට පත් ට පත් කරන එකයි. හැබැයි, එහෙම වෙන්නේ නැහැ. මේක තමයි තමයි court packing කියලා කියන්නේ; තමන්ගේ අවශ්‍යයතාව මත විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන එක. තමන්ට වාසිදායක තීරණ දෙයි යි කියලා හිතමින්, ඒ පදනමින් විනිශ්චයකාරවරු අධිකරණවලට පත් ට පත් කරනවා. තව එකක් තිබෙනවා, නවා, court lock-in කියලා. මේ කියන්නේ, ව්‍යයවස්ථා සංශෝධන හරහා, එහෙම නැත්නම් වෙනත් නත් කාරණා හරහා අධිකරණයට තමන්ගේ කාර්යභාරය ස්වාධීනව වාධීනව කරගෙන යන්න බැරි වෙන විධියට පසුබිම සකස් කිරීමයි. මයි. උදාහරණයක් විධියට, දැනට තිබෙන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සභාව ා සභාව අයින් කළොත්, එහෙම නැත්නම් ස්වාධීන අධිකරණ සේවා වා කොමිෂන් සභාව අයින් කළොත්, එහෙම නැත්නම් ත්නම් විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ වැටුප අඩු කළොත්, ඔවුන්ට ලබා දී බා දී තිබෙන ආරක්ෂාව නැති කළොත්, ඔවුන්ට ලබා දී තිබෙන වෙනත් නත් රැකවරණයන් නැති කළොත්, අපි ඒකට ට court lock-in කියනවා. නවා. මේ සියල්ල පසුගිය රජයන්; ජනාධිපතිවරු, ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීීවරු කරලා තිබෙනවා. හැබැයි, අපි ගෙනෙන සංශෝධනයෙන් මේ කිසිවක් සිදුවෙන්නේ නැහැ. මේකෙන් අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය තවදුරටත් තහවුරු වෙනවා. ඒ වාගේම මේක රටේ අවශ්‍යයතාවට සිදු කරන සංශෝධනයක් පමණයි කියන කාරණාව සඳහන් ාරණාව සඳහන් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා. නවා.

බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභා සභාපතිතුමියනි. නි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා.

[අ.භා. 4.54]

ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතාතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் நெல்சன்)ல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මට අවස්ථාව ාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නවා.

විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගැන අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කලින් මම කැමැතියි, කාරණයක් කියන්න. ගරු න්න. ගරු හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා කිව්වා, අද සමගි ජන බලවේගය සමඟ එළියට ආපු මහජනතාව අරමුණකින් නොවෙයි ආවේ කියලා. ා. අරමුණකින්ද, නැද්ද කියන එක අපි බලාගන්නම්. ගරු ාගන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දැක්කා, කැන්ටින් එකේදි ඔබතුමන්ලාගේ කට්ටිය නාමල් මන්ත්‍රීීතුමාව බදාගෙන න photo ගන්නවා. ඒ නිසා කුහක වෙන්න එපා. අපේ ආපු කට්ටියටත් මම සුනිල් ටත් මම සුනිල් කුමාර ුමාර ගමගේ ඇමතිතුමා හඳුන්වලා දුන්නා, මෙතුමා තමයි ක්‍රීුමා තමයි ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමා කියලා. අගමැතිතුමිය එක්ක photo එකක් ගන්න අපි ි වුණත් කැමැතියි. ඒ නිසා කුහක වෙන්න එපා. ඒ වාගේ කථා ා කියන්න එපා. අරමුණකින් ආවාද නැද්ද, 1,500ද 2,000ද ආවේ, , කීය ද ආවේ කියන එක අපි බලාගන්නම්. ාගන්නම්.

දැන් ඔබතුමන්ලා "ආණ්ඩුවට අවුරුදු දෙකයි, රටට සුබයි" යි, රටට සුබයි" කියලා රට පුරාම රැස්වීම් තියාගෙන යනවා නේ. . පොළොන්නරුවට ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා පළමුවැනි රැස්වීම වීම තිබ්බා. ගොවි සම්මේලනයක් නේ තිබ්බේ. ගොවි සම්මේලනයක් ක් තිබ්බා නම් ‍කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ඒකට එන්න ඕනෑ, කෘෂිකර්ම ම නියෝජ්‍යෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එන්න ඕනෑ. ගොවි සංවිධානවල නායකයෝ ෝ ඒ වේදිකාවට නගින්න ඕනෑ. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය ගැන මොකක් හරි දෙයක් ජනාධිපතිතුමා කියයි යි කියලා පොළොන්නරුවේ අපි වාගේම ජනතාවත් බලාගෙන න හිටියා. මොකද, " එතුමා රටට සුබයි, ආණ්ඩුවට වසර දෙකයි" යි" කියාගෙන රටපුරා යනවා නේ. නමුත් මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගැන කවුරුත් කථා කරන්නේ නැහැ. අදත් දත් මොනවාද කිව්‍වේ?

විජිත හේරත් ඇමතිතුමා කිව්වා, ලක්ෂ 11ක් නඩු තිබෙනවා නවා කියලා. ඒ නඩු ඉක්මනට අහලා ඉවර කරන්න ඕනෑ තමයි. රන්න ඕනෑ තමයි. හැබැයි, අපට තේරෙන්නේ නැත්තේ, විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම කාලය අවුරුදු දෙකකින් දීර්ඝ කළාම ඒ නඩු අහන එක ඉක්මන් ඉක්මන් වෙයිද කියන එකයි. නඩුවලට උත්තර සපයන්නේ ‍නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව‍, රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, ඉඩම් ම් දෙපාර්තමේන්තුව සහ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව. මේවායෙන් න් තමයි අධිකරණවලට උත්තර ටික සපයන්නේ. අපි දන්නවා, ි දන්නවා, Clean Sri Lanka සංකල්පය යටතේ මේ රටේ තරුණ‍යින් 15,000ක් අත්අඩංගුවට ගත් බව, මත්ද්‍රරව්‍යය තිබෙනවා කියලා. ා. සමහර විට ඒ අය ළඟ මත්ද්‍රරව්‍යය තිබෙන්න පුළුවන්. මේ ‍ රටින් මත්ද්‍රරව්‍යය තුරන්වෙලා අපේ දරුවන්ට මත්ද්‍රරව්‍යය නැති හොඳ රටක් ඳ රටක් බිහිවෙනවාට අපිත් කැමැතියි, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභා සභාපතිතුමියනි. හැබැයි, අද 15,000ක් ඇතුළේ ඉන්නවා, රස ඉන්නවා, රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍ර්‍රමාදය නිසා. රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන පුරප්පාඩු ටික පිරෙව්වොත් තමයි ත් තමයි හොඳ. ඳ.

අපේ රටේ බන්ධනාගාරයේ ඉන්න පුළුවන් 11, 000යි නේ. නමුත් ඊයේ දවස වෙනකොට 38,000ක් ඉන්නවා. එක පැත්තකින් ත්තකින් බන්ධනාගාරවල තිබෙන තදබදයත් එක්ක, අපි පසුගිය කාලයේ ේ දැක්කේ ජීවිතේට දැකපු නැති දේවල්. ඒ නිසා බන්ධනාගාරවල තිබෙන ගැටලු විසඳන්න වෙනවා. අනික, නඩු ලක්ෂ 11න් ලක්ෂ ක්ෂ 8ක්ම තිබෙන්නේ මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණයේ. එතකොට ට

2169 2170

පාර්ලිමේන්තුවුව

මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ගේ පුරප්පාඩු ටික පිරෙව්වොත් ලක්ෂ 8ක නඩු ප්‍ර්‍රමාණය ඉක්මනින් අහලා ඉවර ා ඉවර කරන්න පුළුවන් නේ. නමුත් එහෙම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ නේ.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මම හිතන විධියට ට පෙත්සම් 60කට වඩා ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා, මේ සංශෝධනය සම්බන්ධව. අපි රට පුරාම ඉන්න මහජනතාවගෙන් විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට කැමතිද, නැද්ද කියලා අහලා ා පෙත්සම් අත්සන් කර ගත්තා. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයට අපි විරුද්ධයි කියලා, බෝඩ් එකක් ගහගෙන ඒකට ට ජනතාවගේ කැමැත්ත, අකැමැත්ත විමසා අත්සන් ලබාගත්තා. අපි ි ඒක පොළොන්නරුව නගරයේත් කළා. මුජිබුර් රහුමාන් රහුමාන් මන්ත්‍රීීතුමා කොළඹ කළා. අපේ විපක්ෂයේ ප්‍ර්‍රධාන සංවිධායක, ගයන්ත මන්ත්‍රීීතුමා ගාල්ලේ කළා. ඒ විධියට අපි හැමෝම තම මෝම තම තමන්ගේ බල ප්‍ර්‍රදේශවල නගරයේ ේ hut එකක් ගහගෙන මේ පිළිබඳව ජනතාවගේ කැමැත්ත විමසා බැලුවා. ඒ පෙත්සම් ටික අපි ි ඉදිරිපත් කළා. කවුද ඒවාට අදාළ නඩුවලට ඉඳ ගන්නේ? ? විනිසුරුවරුන් විධියට ඒ නඩුවලට ඉඳ ගන්නේත් තම විශ්‍රාශ්‍රාම යන න වයස අවුරුදු දෙකකින් දීර්ඝ වන විනිසුරුවන්ම තමයි. ඒ නිසුරුවන්ම තමයි. ඒ විනිසුරුවරුන්ම තමයි තමන්ගේ නඩුව තමන්ම අහන්නේ. ඉතින්, න්, මෙතැන වැරැද්දක් නොවෙයිද වෙන්නේ? මේ ඉන්න ඉන්න විනිසුරුවරුන් නියමිත කාලයේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගියාම අලුතින් එන න් එන විනිසුරුවරුන්ට මේ අවුරුදු 2 ක කාලය ලැබුණාට අපට කිසිම පට කිසිම ප්‍ර්‍රශ්නයක් නැහැ. අපි කියන්නේ ඒකයි. අපට ඒ ගැන කිසිම න කිසිම ප්‍ර්‍රශ්නයක් නැහැ. අපට තිබෙන ගැටලුව, තමන්ගේ නඩුව තමන්ම නඩුව තමන්ම අහන එකයි. යි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එහෙම නම් අවුරුදු 30ක් විතර බලාගෙන ඉන්න වෙයි. යි. ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතාතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் நெல்சன்)ல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු සභානායකතුමනි, අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ, මේ සංශෝධනයෙන්, ඊළඟට පත් වන විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන න වයස දීර්ඝ කරනවා නම්. හැබැයි, තමන්ගේ නඩුව තමන්ම අහන හන එක ගැටලුවක් නොවෙයිද? රටක ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ මොකක්ද? රටක ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය රකින කුලුනු 3ක් තිබෙනවා. නවා. ඒවා තමයි, විධායකය, ව්‍යයවස්ථාදායකය සහ අධිකරණය. ඒ . ඒ එකකට එකක් ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ සම්බන්ධව ව හොඳ කථාවක් කියනවා, මේ ආයතන තුන පෙනෙන්නේ නැති නූලකින් එකට එක බැඳී තිබෙන්න ඕනෑ කියලා. දැන්, එහෙම ම දෙයක් මෙතැන වෙනවාද? එහෙම දෙයක් මෙතැන වෙන්නේ නැහැ. .

ඔබතුමන්ලා මෙතැන විවිධාකාර දේවල් කියන්න පුළුවන්. අපි ි විපක්ෂය විධියට අපේ දිස්ත්‍රිික්කවල ඉන්න ජනතාව අද කොළඹට ළඹට ගෙනැල්ලා මේ සංශෝධනයට අපේ විරෝධතාව පෙන්නුවා. අපි ි විතරක් නොවෙයි, සිවිල් සංවිධාන වාගේම අපේ රටේ නීතිඥ සංගමයත් මේ සංශෝධනයට විරුද්ධයි. නීතිඥ සංගමය කියන්නේ, පසුගිය කාලයේ ඔබතුමන්ලා බලයට ගෙනෙන්න න්න වේදිකාවල කථා කරපු උදවිය. පොළොන්නරුවේත් නීතිඥවරු වරු ඇවිල්ලා අපව හමු වුණා. ඒ, ඔබතුමන්ලාට සහාය දුන් උදවිය. ඒ . ඒ අය අද මේ සංශෝධනයට විරුද්ධයි. නීතිඥ සංගමයත් මේකට ට විරුද්ධයි. රටේ බහුතරයක් මේකට විරුද්ධයි. යි.

ඇත්තටම ඔබතුමන්ලාගේ පැත්තේත් ඉන්නවා, මේ සංශෝධනයට විරුද්ධ ගරු ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීීවරු. ඒ අය අප හමු ප හමු වුණාම කථා කරද්දී කියනවා, "ඔව්, මෙතැන වැරැද්දක් තිබෙනවා නවා තමයි" කියලා. ා. [බාධා කිරීම්] ම්] නැහැ, නැහැ. බොරු නොවෙයි. යි. [බාධා කිරීම්] ම්] අපි එහෙම පාවා දෙන අය ‍නොවෙයි. යි. [බාධා කිරීම්] ම්] අහගෙන ඉන්න. නම් කියන්න මම කැමැති නැහැ. අපි, නම් ි, නම් කියන්නේ නැහැ. . [බාධා කිරීමක්] මක්] ගරු ටී.බී. සරත් නියෝජ්‍යෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කලබල වෙන්න එපා. ඔබතුමා එහෙම කියලා නැහැ, , මට. ඒ නිසා කලබල වෙන්න එපා. න්න එපා. [බාධා කිරීම්] ම්] කුහක වෙන්න න්න එපා. කරුණාකර කුහක වෙන්න එපා. මොකද, විපක්ෂයේ සහ ේ සහ ආණ්ඩු පක්ෂයේ සිටියාට, එකම සභාවක් ඇතුළේ ඉඳගෙන අපි ි දෙගොල්ලන්ම මේ රට හදන්නයි හදන්නේ. ඒ නිසා අපි සුහදව ි සුහදව කථා කරමු. මෙතැන වෛරක්කාරයෝ නැහැ. ඔබතුමන්ලා හැම ම වෙලේම වෛරයෙන් අප‍ දිහා බලන්න එපා. න්න එපා.

මම ගරු සභානායකතුමාටයි මේ කියන්නේ. ගරු . ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉස්සර වෙලා මේ සභාව ඇතුළේ ඉන්න 225දෙනා සමඟි කරවන්නකෝ. අපි කැමැතියි සමඟි යි සමඟි වෙන්න. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා මුහුණ බැලුවත් කථා කරන්නේ නැහැ නේ, හිනා වෙන්නේ නැහැ නේ. . [බාධා කිරීම්] ම්] එහෙම ම වෙන්න එපා. ගරු අගමැතිතුමිය අප එක්ක විපක්ෂයේ සිටි ේ සිටි කාලයේ අපි සුහදව කටයුතු කළා. අදටත් මම එතුමිය ළඟට ගිහින් න් "කොහොමද අගමැතිතුමිය?" කියලා කථා කරනවා. එදා රනවා. එදා මන්ත්‍රීීතුමිය කියලා කථා කළා. ළා. [බාධා කිරීමක්] මක්] දැනුත් කථා ා කරනවා. ඔබතුමිය දැනුත් අපි එක්ක හොඳට, සුහදව කථා ා කරනවා, ගරු අගමැතිතුමියනි. ඒකයි මම අනෙක් අයට කිව්වේ, , කුහක වෙන්න එපා කියලා. දැන් අපේ සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා කියනවා, අපේ අය එක්ක photos ගත්තා කියලා. ා. ඉතින් මොකක්ද, ඒකේ තිබෙන වරද? දැන් නාමල් මන්ත්‍රීීතුමා ුමා මෙහි ආවාම ඔබතුමන්ලාගේ කට්ටිය කැන්ටින් එකට ගිහින් න් photos ගත්තේ? මම දැක්කා, කිහිප දෙනෙක්, "පොටෝ ගන්න ටෝ ගන්න එපා, ගන්න එපා. මෙහේ එන්න, මෙහේ එන්න" කියනවා. එහෙම ම කියන්න එපා. හිර ගෙදර ඇතුළේ ඉන්නේත් මනුෂ්‍යයයෝ. හිර ර ගෙවල් ඇතුළේ ඉන්නේත් මනුෂ්‍යයයෝ. ෝ. [බාධා කිරීමක්] මක්] ඒකයි මම යි මම කියන්නේ. . ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක්් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) බොරු කියන්නේ. ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතාතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் நெல்சன்)ல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) කවුද, බොරු කියනවා කියන්නේ? එහෙම කියන්න එපා, න්න එපා, මන්ත්‍රීීතුමා. ුමා. [බාධා කිරීම්] ම්] නැහැ, නැහැ, මගේ ඇස් දෙකට දැක්කා, ා, "නාමල් මන්ත්‍රීීතුමා, අපි ි photo එකක් ගමුද?" කියලා අහද්දී, හද්දී, මන්ත්‍රීීවරයෙක් කියනවා, "නැහැ, නැහැ, යන්න එපා" කියලා. ා. එහෙම කියන්න එපා. අපි බොහොම සද්භාවයෙන් කටයුතු ු කරන්නේ.

අපේ ගරු විපක්ෂ නායකතුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා, වා, අපේ ආපු කණ්ඩායමක්. මම අපේ ඒ කණ්ඩායම එක්ක පහළට පහළට බැහැලා එනකොට අපේ සුනිල් කුමාර ගමගේ ක්‍රී ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා ුමා ඉදිරියට ආවා. මම කිව්වා, "අනේ, ඇමතිතුමා පොඩ්ඩක් ඉන්න" ක් ඉන්න" කියලා. "මේ අ‍පේ ක්‍රී ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා" කියලා මම බොහොම ම ආඩම්බරයෙන් එතුමාව අපේ කණ්ඩායමට හඳුන්වා දුන්නා. මට හඳුන්වා දුන්නා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. කාලය අවසන්.වසන්.

2171 2172

[ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා]ල්සන් මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතාතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் நெல்சன்)ல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) විශේෂයෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට අප විරුද්ධ වුණේ ඇයි කියලා. ා. විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස දීර්ඝ කරන එක ගැන අපට පට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, තමන්ගේ නඩු තමන්ම අහලා ඒ ා ඒ වරප්‍ර්‍රසාද ලබන එකට අපි විරුද්ධයි. මම මේ කියන්නේ, විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීීවරයකු විධියටයි. ඊට වඩා දැවෙන ප්‍ර්‍රශ්න න අපේ රටේ තිබෙනවා. මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා එක්ක කථා ා කළා පොළොන්නරුව බන්ධනාගාරයට සම්බන්ධ කාණයක් ගැන.න. එතුමා ඒකට මැදිහත් වෙලා කටයුතු කළා. පොළොන්නරුව න්නරුව බන්ධනාගාරයේ වාගේම මුළු රට පුරාම තිබෙන බන්ධනාගාරවල අද විශාල තදබදයක් තිබෙනවා. රැඳවියන් 11,000ක් ඉන්න පුළුවන් වන් බන්ධනාගාරවල දැන් 38,000ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ ඉන්නේත් ත් මිනිස්සු. ඉස්සර වෙලා මෙන්න මේ ප්‍ර්‍රශ්න විසඳන්න. මට කාලය ලබා දුන්නාට ස්තුතියි.යි.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එම්.කේ.එම්. අස්ලම් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා. නවා.

[අ.භා. 5.04]

ගරු එම්.කේ.එම්. අස්ලම් මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.கே.எம். அஸ்லம்) .எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අද දින විශේෂ ෂ විවාදයකුයි පැවැත්වෙන්නේ. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත සහ අධිකරණ සංවිධාන ාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත දෙවනවර කියවීමේ විවාදය තමයි තමයි අද පැවැත්වෙන්නේ. මේක ඉතාම වැදගත් විවාදයක්. ක්.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අපේ ගරු ගරු ජනාධිපතිතුමා බේරුවලදී කියපු කථාව මම මතක් කර දෙන්න න්න ඕනෑ. "බලය තිබෙන්නේ ජනතාව ළඟ කියලා අපි හඳුනාගෙනයි නයි ඉන්නේ" කියලා එතුමා කිව්වා. ජනාධිපති ධුරයට, ට, පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකේ බලයට එහා ගිය බලයක් ක් අනිවාර්යයෙන් තිබෙන්නේ අපේ ජනතාව ළඟයි. ඒ නිසා අපි ි මොනම අවස්ථාවකදී හෝ කිසිම තැනකදී හෝ පනතක් හෝ පනතක් හැටියටවත්, ආර්ථික වශයෙන්වත් ඒ ජනතාව අකමැති දේවල්, වල්, රටට සුදුසු නැති දේවල් කරන්නේ නැහැ; ජනතා විරෝධි, ජනතාව නතාව අකමැති කිසිම වෙනස්කමක් කරන්නේ නැහැ. අපි විශ්වාසයෙන් න් කියනවා, මේ පනත් කෙටුම්පත් දෙකටත් එළියේ ඉන්න ේ ඉන්න ජනතාවගේ සහයෝගය අනිවාර්යයෙන් තිබෙන බව. න බව. පාර්ලිමේන්තුව තුළත් විශාල බලයක් එක්ක මේ පනත් කෙටුම්පත් ුම්පත් දෙක අපි හෙට සම්මත කර ගන්නවා. ර ගන්නවා.

ඇයි, අපි මේ සංශෝධන සිදු කරන්නේ? අපේ ජන වරම න වරම අවුරුදු 5යි නම්, ඒ අවුරුදු 5ට අපට සැලැස්මක් තිබෙනවා; ඒ නවා; ඒ අවුරුදු 5 තුළ ජනතාවට දිනලා දෙන්න අවශ්‍යය වැඩ කොටස් තිබෙනවා. ඒ වාගේම පළමුවැනි, දෙවැනි, තුන්වැනි අවුරුද්දේ මොකක්ද කරන්නේ කියන එක ගැන අපට අදහසක් තිබෙනවා. නවා. මේ වෙනස්කම් කිරීමේදී, මේ පරිවර්තන ක්‍රි‍රියාවලියේදී අපට සිද්ධ වෙනවා, යම් යම් සංශෝධන කරගෙන යන්න. එවැනි නි සංශෝධනයක්, ප්‍ර්‍රතිසංස්කරණයක් තමයි අධිකරණ පද්ධතිය තුළ ුළ මේ කරන වෙනස්කම.ම.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අපි දන්නවා අපේ රටේ දේශපාලනය සම්බන්ධයෙන් පැවැති දූෂණය, වංචාව, රාජ්‍යචාව, රාජ්‍ය බලය අයථා ලෙස පාවිච්චි කිරීම ගැන ජනතා විරෝධය දීර්ඝ කාලයක් පුරා තිබූ බව. ඒවාට එරෙහිව නීතිය හරියට ක්‍රි‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. නීති තිබුණත් ක්‍රි‍රියාත්මක වුණේ නැහැ. බලය තිබෙන අය, මුදල් තිබෙන අය නීතියෙන් ගැලවිලා ගියා. ඒා. ඒ පිළිබඳව ජනතාව තුළ විශාල විවේචනයක්, විශාල කම්පනයක් ක් තිබුණා. එවැනි අවස්ථාවක තමයි අපි මේ ආණ්ඩුව භාර අරගෙන, න, ඒ සඳහා අවශ්‍යය සංශෝධන කරගෙන යන්නේ. මේ පනත් පනත් කෙටුම්පත් සම්මත කිරීමට අවශ්‍යය ආශිර්වාදය පාර්ලිමේන්තුව ුව තුළිනුත්, එළියේ ඉන්න ජනතාවගෙනුත් ලැබෙන බව ඉතාම න බව ඉතාම සතුටින් අපට ප්‍ර්‍රකාශ කරන්න පුළුවන්.වන්.

அடுத்து, நாங்கள் இந்த அரசியலமைப்புத் திருத்தம் பற்றி ப்புத் திருத்தம் பற்றி பார்ப்போம்ம். எமது நாட்டிலுள்ள மக்களுக்குப் பிரதான பிரச்சினையாக இருந்தது ஊழல், மோசடிதான்சடிதான். இந்த நாட்டிலுள்ள அரசியல்வாதிகள் சட்டத்தை தங்கள் கைகளில் களில் எடுத்து நாட்டைச் சீரழித்த வரலாறு இருக்கிறது. இந்த ச் சீரழித்த வரலாறு இருக்கிறது. இந்த நிலையை மாற்ற வேண்டும் என்பதுதான் மக்களது ஆணை! ! இந்த மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதற்கு நாங்கள் ஏற்படுத்துவதற்கு நாங்கள் பொருளாதாரத்துறை, நீதித்துறை உட்பட இன்னும் பல உட்பட இன்னும் பல துறைகளில் மாற்றங்களைச் செய்துதான் ஆகவேண்டும்ண்டும். அப்போதுதான்ாதுதான், “வளமான நாடு - அழகான வாழ்க்கை” என்ற வேலைத்திட்டத்தைச் சிறந்த முறையில் மேற்கொண்டுாண்டு, மக்கள் விரும்பக்கூடிய வாழ்க்கையை ஏற்படுத்திக்கொடுக்க முடியும். ாடுக்க முடியும். இன்று நாங்கள் நீதித்துறையில் செய்யப்போகும் மாற்றங்களை நிச்சயமாக எந்தவோர் அரசியல் இலாபத்தை நோக்காக்காகக் கொண்டும் செய்யவில்லை. இதனால் மக்கள்தான் நலன் . இதனால் மக்கள்தான் நலன் பெறுவார்கள். நீண்ட காலமாக நாட்டை வங்குரோத்து த்து நிலைக்குக் கொண்டுசெல்வதற்கான செயற்பாடுகளில் யற்பாடுகளில் ஈடுபட்ட அரசியல்வாதிகள், ஊழல்வாதிகளைத் தண்டிப்பது த் தண்டிப்பது தான் இதன் முக்கிய நோக்கமாக இருக்கின்றது. க்கமாக இருக்கின்றது.

இந்த நாட்டுக்குரிய அழகான கலாசாரத்தை உருவாக்க உருவாக்க வேண்டும். அரசியலாக இருக்கலாம், அரச சேவையாக யாக இருக்கலாம், இவை ஊழலற்றவையாக மாற வேண்டும். இந்த ண்டும். இந்த நாட்டில் சட்டமும் ஒழுங்கும் முறையாகப் பேணப்படவில்லை என்பதை நாங்கள் கடந்த காலங்களில் கண்டோம்ாம். அதுமாத்திரமன்றி, சட்டம் எல்லோருக்கும் சமமாகவும் ருக்கும் சமமாகவும் இருக்கவில்லை. எனவே, சட்டத்தையும் ஒழுங்கையும் யும் பேணுவதற்காக மாற்றங்கள் கட்டாயம் தேவை. இன்று . இன்று சிறைச்சாலைகளை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரிி, நீதிமன்றங்களை எடுத்துக்கொண்டாலும் சரிி, அங்கு நெருக்கடி ருக்கடி இருப்பதைக் காண முடியும்க் காண முடியும். நீதிமன்றங்களில் 11 இலட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட வழக்குகள் குவிந்து ற்பட்ட வழக்குகள் குவிந்து கிடக்கின்றன. அதேபோன்றுன்று, இருக்கவேண்டிய அளவிலும் பார்க்க 4 மடங்கு ண்டிய அளவிலும் பார்க்க 4 மடங்கு அளவு கைதிகளாலும் சந்தேக நபர்களாலும் சிறைச்சாலைகள் கள் நிரம்பியுள்ளன. இந்த நிலைமை மாற வேண்டு்ம். இந்த ்ம். இந்த systemஐ மாற்றுவதற்காக நீதித்துறையில் பல திருத்தங்கள் யில் பல திருத்தங்கள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன. இதற்காக நாங்கள் முதலில் ள்ளப்படுகின்றன. இதற்காக நாங்கள் முதலில் சட்டங்களில் மாற்றங்களைக் கொண்டுவந்தோம். அது ம். அது ஊழலைத் தடுப்பதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்ட சட்டமாக ாண்டுவரப்பட்ட சட்டமாக இருக்கலாம்; குற்றச்செயல்கள்மூலம்யல்கள்மூலம் - பிழையான முறையில்யில் - சொத்துக்களைச் சேகரிப்பதற்கு எதிராகக் கொண்டுவரப்பட்ட ாண்டுவரப்பட்ட சட்டமாக இருக்கலாம்; போதைப்பொருளுக்கு எதிராகக் ருளுக்கு எதிராகக் கொண்டுவரப்பட்ட சட்டமாக இருக்கலாம்; அரச பகுப்பாய்வு ாண்டுவரப்பட்ட சட்டமாக இருக்கலாம்; அரச பகுப்பாய்வு திறனாக்கல் வேலையாக இருக்கலாம்; நீதிமன்ற வசதிகளை அதிகரிப்பதாக இருக்கலாம்; ிப்பதாக இருக்கலாம்; digital technologyமூலம் நீதிமன்ற முறையை மாற்றுவதாக இருக்கலாம்; சிறைச்சாலை போன்ற ன்ற அமைப்புகளை மாற்றம் செய்வதாக இருக்கலாம்! ய்வதாக இருக்கலாம்!

2173 2174

පාර්ලිමේන්තුවුව

இவ்வாறான பல மாற்றங்களை நாங்கள் கடந்த 2 நாங்கள் கடந்த 2 ஆண்டுகளில் நீதித்துறையில் செய்திருக்கின்றோம். இதன் ம். இதன் தொடர்ச்சியாக நாங்கள் ாடர்ச்சியாக நாங்கள் Supreme Court judgesஇன் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையை இரண்டு வருடங்களால் இரண்டு வருடங்களால் அதிகரிக்க இருக்கின்றோம்ாம். அதேபோன்றுன்று, அனைத்து த்து நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையையும் இரண்டு யும் இரண்டு வருடங்களால் அதிகரிக்க இருக்கின்றோம்ாம். இதனால் யாருக்கும் அநியாயம் ஏற்படப் போவதில்லை. இது நீதித்துறை மாற்றத்தின் தொடர்ச்சியே அல்லாமல், குறிப்பிட்ட சிலரைத் த் தொடர்ந்து அப்பதவிகளில் அமர்த்த வேண்டும் என்பதற்காகக் ண்டும் என்பதற்காகக் கொண்டுவரப்பட்டதல்லாண்டுவரப்பட்டதல்ல. அந்த நோக்கம் எங்களுக்குக் க்கம் எங்களுக்குக் கிடையாது. எமக்கு மக்கள் அளித்த ஆணையின் பிரகாரம், யின் பிரகாரம், நாங்கள் நிச்சயமாக இந்த மாற்றத்தை இந்த நாட்டில் ஏற்படுத்த இந்த நாட்டில் ஏற்படுத்த வேண்டும். ண்டும்.

அடுத்து, நாங்கள் எதிர்காலத்தில் நீதித்துறை சார்ந்து சார்ந்து செய்யவுள்ள திட்டங்களைப் பார்ப்போம்ம். உயர் நீதிமன்றம், மேன்முறையீட்டு நீதிமன்றத்தை 1-2 வரையும், வணிக யும், வணிக நீதிமன்றங்களை 3-5 வரையும், குற்றவியல் வழக்குகளை விசாரிக்கும் மேல்ல் நீதிமன்றங்களை 8-1 வரையும் அதிகரிக்க ிக்க இருக்கின்றோம்ாம். அதுமாத்திரமன்றி, 3 நீதிபதிகள் கொண்ட ண்ட இரண்டு உயர் நீதிமன்றங்களும் நிறுவ திட்டமிடப்பட்டுள்ளன. இன்று MCC கட்டிடத்தில் மூன்று நிரந்தர நீதிபதிகள்கொண்ட ண்ட ஒரு நீதிமன்றம் காணப்படுகின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, இன்று சில வழக்குகளை விசாரணை செய்வதற்கென சிறப்பு ன சிறப்பு நீதிமன்றங்களும் உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அந்த வழக்குகளின் தீர்ப்பு மிக விரைவில் வெளிவருமென நாங்கள் ன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்றோம்ாம். உதாரணத்துக்கு, 'ஈஸ்டர்' தாக்குதல் சம்பந்தமான வழக்குகளைக் குறிப்பிடலாம்க் குறிப்பிடலாம்.

அதேபோன்றுான்று, போதைப்பொருளுக்கு எதிரான ருளுக்கு எதிரான சட்டங்களிலும் சில மாற்றங்களைச் செய்துள்ளோம்ாம். இந்த நாட்டின் இளைஞர்களையும் எதிர்காலச் சந்ததியினரையும் யும் போதைப்பொருளிலிருந்து பாதுகாப்பதற்காகப் பாரிய ிய வேலைத்திட்டமொன்று முன்னெடுக்கப்படுகின்றது. அந்த டுக்கப்படுகின்றது. அந்த வேலைத்திட்டத்துக்குத் தலைமைதாங்குகின்றவராக தாங்குகின்றவராக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் காணப்படுகின்றார். இன்று தேவையான பல சட்டத் திருத்தங்கள் மேற்கொள்ளப்பட்டு ாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. நான் இந்த இடத்தில் ஒன்றைக் கூற வேண்டும். ண்டும். ஏன் இந்த மாற்றங்கள்? நாங்கள் எமது Manifestoஇல் கூறியுள்ளோம்ாம், இந்த நாட்டு மக்களுக்கு வளமான நாட்டையும் யும் அழகான வாழ்வையும் பெற்றுக் கொடுப்போம் என்றும் என்று. இந்த நாட்டுக்குப் புதியதோர் அரசியலமைப்பை நாங்கள் நாங்கள் நிச்சயமாகக் கொண்டுவருவோம். இந்த இலக்குகளைக் க் கொண்ட பயணமானது 5 வருடங்களைக் கொண்டது. ண்டது. இதன்போது நாங்கள் சில மாற்றங்களைச் செய்ய ய்ய வேண்டியுள்ளது. அதாவதுண்டியுள்ளது. அதாவது, எமது திட்டம் 5 வருடங்களைக் க் கொண்டதாக இருந்தாலும்ாண்டதாக இருந்தாலும், குறிப்பிட்ட சில மாற்றங்களைச் ச் செய்வதன் ஊடாகத்தான் எம்மால் அந்த இலக்குகளை அடைய ய முடியும்.

මේ අවස්ථාවේදී මම මේ කාරණයත් ප්‍ර්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. රන්න ඕනෑ. ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීතුමෙක් අනෝජන් ගැන න කථා කළා. ඒ මන්ත්‍රීීතුමාට වැරදිලා හෝ වුවමනාවෙන්ම වරද්දා න්ම වරද්දා හෝ එහෙමත් නැත්නම් බොරු කථාවක් මේ ගරු සභාවේදී කිව්වා වා කියන එක තමයි මට කියන්න වෙන්නේ. අනෝජන් කියන න තරුණයා ගැන න appeal කරනකොට පළමුව පැමිණිලි පාර්ශ්වයෙන් න් තමයි appeal කරලා තිබෙන්නේ කියන එක මෙතැනදී අපි සඳහන් ි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. රන්න ඕනෑ. Embassy එකේ, , law firm එකේ නිලධාරින් ාරින්

නොවෙයි, මේ දඬුවම මදියි, ෂරිආ නීතිය අනුව අනෝජන්ට න්ට දඬුවම දෙන්න කියලා පළමුව ා පළමුව appeal කරලා තිබෙන්නේ පැමිණිලි ි පාර්ශ්වයෙන්. ඒ පැමිණිලි පාර්ශ්වයෙන් තමයි ඔය appeal එක දාලා තිබෙන්නේ. ඒ එක්කම තමයි අනෝජන්ගේ පැත්තෙන් න් appeal එක දෙන්නේ. එතකොට ට appeal එක දෙන්නේ නැතිව ව සමාව ඉල්ලන්න තිබුණාය කිව්වා. මෙතැනදී සමාව ඉල්ලන්න න්න බැහැ. මොකද, පැමිණිලි පාර්ශ්වයෙන් න් appeal එක දීලා ඉවරයි. ා ඉවරයි.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඊළඟ කාරණය මේකයි. මේකට රුපියල් ලක්ෂ 18ක්, රුපියල් ලක්ෂ 19ක් මුදල් ක්ෂ 19ක් මුදල් ගත්තාය කිව්වා. ඒ මුදල ගන්න ඕනෑ. තමන්ගේ රැකියාව පිළිබඳ ිළිබඳ ප්‍ර්‍රශ්නයක් නම් ශ්‍රීක් නම් ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයෙන් න් ඊට අදාළව නඩු කියනවා. ඒ සඳහා මුදල් ගන්නේ නැහැ. නමුත්, . නමුත්, තමන් මොනවා හෝ වරදක් කළා නම් ළා නම් - වංචාවක් හෝ වෙනත් නත් ප්‍ර්‍රශ්නයක් නම් ක් නම් - තමන් කරපු වරදට තමන්ගේ මුදලින් ින් අනිවාර්යයෙන් නඩු කියන්න ඕනෑ කියන එක සාමාන්‍යයයෙන් අපි ි කවුරුත් දන්නා දෙයක්. මේ පාර්ලිමේන්තුව පාවිච්චි කරලා අපි ි බොරු ප්‍ර්‍රචාර කරන්න ඕනෑ නැහැ. .

எதிர்த்தரப்பு பாராளுமன்ற உறுப்பினரான கௌரவ கௌரவ சிறீதரன் அவர்கள் ஒரு கூட்டத்தில் பேசும்போது, து, "இந்தப் பிரச்சினையை உருவாக்கியது தமிழ் பேசும் மக்கள்சும் மக்கள்" என்று கூறினார். இந்தப் பிரச்சினையைத் தமிழ் பேசும் மக்கள்தான் சும் மக்கள்தான் உருவாக்கினார்கள் என்று எவ்வாறு -

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා.ුමා.

ගරු එම්.කේ.එම්. අස්ලම් මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.கே.எம். அஸ்லம்) .எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මට තව විනාඩි නාඩි දෙකක් අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් ලබා දෙනවාය කියලා ා පොරොන්දු වුණා.න්දු වුණා.

சனாதிபதி அவர்கள், வெளிநாட்டலுவல்கள் அமைச்சர், ச்சர், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், மார்க்க அறிஞர்கள், குருக்கள்மார், இந்த நாட்டு மக்கள் என அனைவரும் இன்று வரும் இன்று அனோஜனுக்காகக் குரல் கொடுக்கின்றார்கள். நாங்கள் டுக்கின்றார்கள். நாங்கள் நிச்சயமாக அவரைக் காப்பாற்ற வேண்டும். அதேநேரத்தில், ரத்தில், இவரைப் பாதுகாக்கக் கூடாதுப் பாதுகாக்கக் கூடாது, இவருக்கு நிச்சயம் மரண தண்டனை கிடைக்க வேண்டும் என்ற நோக்கத்தில் சில க்கத்தில் சில அரசியல்வாதிகள் கருத்து வெளியிடுகின்றார்கள். கெளரவ ளரவ சிறீதரன் அவர்கள் கருத்து வெளியிடும்போது, தமிழ் பேசும் சும் மக்கள் அனைவர்மீதும் குற்றஞ்சாட்டுகின்றார். ஒரு பிரச்சினை நடந்தால், அந்தப் பிரச்சினையோடு தொடர்பானவரோடு அது டு அது முடிவடைய வேண்டும். ஆனால், இவருடைய நோக்கம் க்கம் இனவாதத்தைத் தூண்டித் தூண்டி, அதனூடாகத் தன்னுடைய அரசியல் ய அரசியல் இருப்பைப் பாதுகாப்பதாகும். இன்று நாங்கள் அனைவரும் வரும் நாடு என்ற ரீதியில் அனோஜனுக்காகக் குரல் ஜனுக்காகக் குரல் கொடுக்கின்றோம். ஆனால்ம். ஆனால், குறித்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அரசியல் நாடகம் ஆடுகின்றார். நாங்கள் அவருக்கு ஒன்றைக் க் கூற வேண்டும். தமிழ் பேசும் மக்கள் எவரும் அனோஜனுக்கு ஜனுக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். ஒருசிலர் அவ்வாறு செயற்பட்டு யற்பட்டு இருக்கலாம். நமது நாட்டில் 'ஈஸ்டர்' தாக்குதல் நடைபெற்றபோதுது, கர்தினால் மெல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகை கூறிய வார்த்தைகளை ஞாபகப்படுத்திப் பாருங்கள்! ஞாபகப்படுத்திப் பாருங்கள்! அப்போதுாது, அவர் முழு நாட்டையும் அமைதிப்படுத்தினார். திப்படுத்தினார். இவ்வாறான தலைவர்கள் இருக்கின்ற இந்த நாட்டில் ஏன் வர்கள் இருக்கின்ற இந்த நாட்டில் ஏன்

2175 2176

[ගරු එම්.කේ.එම්. අස්ලම් මහතා]ම් මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

நீங்கள் இனவாதத்தைக் கக்குகின்றீர்கள்? இதற்கான தகுந்த க் கக்குகின்றீர்கள்? இதற்கான தகுந்த பாடத்தை எதிர்வரும் காலங்களில் மக்கள் உங்களுக்கு எதிர்வரும் காலங்களில் மக்கள் உங்களுக்கு நிச்சயமாகக் கற்பிப்பார்கள். எமது போராட்டத்தின் நோக்கம்ாக்கம், அனோஜனைப் பாதுகாப்பாக இந்த நாட்டுக்குக் கொண்டுவர ண்டுவர வேண்டும் என்பதாகும். அதனை அரசாங்கமும் அரசாங்கமும் பாராளுமன்றத்திலுள்ள அனைத்து உறுப்பினர்களும் நாட்டு த்து உறுப்பினர்களும் நாட்டு மக்களும் சேர்ந்து வெற்றிகொள்வோம் என்ற நம்பிக்கை எமக்கு எமக்கு உள்ளது என்று கூறி, விடை பெறுகின்றேன். ன்.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා.

[අ.භා..භා. 5.16]

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතාතා (மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார) ஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනිනි, අපි අද දවසේත්ත්, හෙට දවසේත් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් න් ඇමතිවරු ගණනාවක් කථා කළා. සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ඇමතිතුමා ුමා කිව්වාවා, මේකට විපක්ෂව ඉන්නේ කවුද කියලා. හොරුරු, මංකොල්ලකාරයෝෝ, දූෂිතයෝෝ, විවිධ චෝදනා තිබෙන පුද්ගලයන් න් තමයි මේකට විරුද්ධව ඉන්නේ කියලා එතුමා කිව්වා. ඊළඟට ට එතුමා කිව්වාවා, ඒකට පක්ෂව ඉන්නේ ජනාධිපතිතුමාුමා, අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යයතුමිය, ආණ්ඩුව සහ ජනතාව කියලා. ජනතාව නතාව ඔබතුමන්ලා එක්ක ඉන්නවා නම් ඉන්නවා නම්, අධිකරණ තීන්දුව විධියට කුමක් ුමක් ගෙනාවත්නාවත්, මේක ජනතාව වෙනුවෙන් ඔබතුමන්ලා ගෙනෙන න පනතක් නම්, ජනතාවගේ උන්නතිය වෙනුවෙන් ගෙනෙන න කාරණාවක් නම් අපිට පුළුවන් නේ, ජනමත විචාරණයකට යන්න. න්න. මේ රටේ විනිසුරුවරුන්ගෙන් පසුව නීතිය ගැනන, අධිකරණය ගැන න මනා පළපුරුද්දක් සහ ඒ ගැන අවබෝධයක් තිබෙන පිරිසක් තමයි ිරිසක් තමයි නීතිඥවරු කියන්නේ. ලංකාවේ නීතිඥවරුත් කියන එක ඔබතුමන්ලාට පොඩ්ඩක් මදියි වාගේ නම් නම්, ජාත්‍යයන්තර වශයෙන් න් ඉන්න නීතිඥවරුත් ඔක්කෝම මේක ගෙනෙන්න එපා කියලා ා කියනවා නම්නවා නම්, මේක අපි ජනතාව වෙනුවෙන් නම් ගෙනෙන්නේ, එක පයින්ම ජනතාව ඔබතුමන්ලා එක්ක හිට ගන්නවා කියලා ා විශ්වාසයි නම් ඔබතුමන්ලාට බොහොම පැහැදිලිව ජනමත නමත විචාරණයකට යන්න පුළුවන් නේ. එතකොට මෙච්චර විවාදයක් ක් නැහැ නේ. අපි ජනතා වරමට හිස නමනවා. ඒ නිසා නේ ඔබතුමන්ලාට 159ක් දීලා මේ වනකොට අපි නිහඬව ඉන්නේ. .

ඊළඟට කිව්වාවා, විපක්ෂයට අද හොඳම දවසලු. විපක්ෂයට ට ලකුණු දෙන්න පුළුවන් දවසලු. මේ විපක්ෂය, ඔබතුමන්ලා හිටපු ටපු විපක්ෂය වාගේ නොවෙයි. අපි බොහොම වගකීම් සහිත ත විපක්ෂයක් හැටියට තමයි කටයුතු කරන්නේ. අපි හැමදාම මදාම විපක්ෂයේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට කළා. අපි කුරිරු වෙන්න ඕනෑ තැන න කුරිරු වුණා. අපි විපක්ෂය විධියට මැද්දට යන්න ඕනෑ නම් මැද්දට ද්දට ගියා. ජනතාව ඒක රාශි කරන්න ඕනෑ නම් ඒ කටයුත්ත කළා. ළා. විශ්වාස භංගයක් ගෙනෙන්න ඕනෑ නම් අපි ඒකත් ගෙනාවා. විසි සි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය වෙනුවෙන් කළ යුතු ු කාර්යභාරය අපි කරමින් ඉන්නවා. අද ඔබතුමන්ලා පොඩ්ඩක් ක් කලබල වුණේ වර්ෂාව මැද්දේ පොඩි පිරිසක් පොල්දූව හන්දියට ට ගෙනාපු නිසායි. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑකම තිබුණාබුණා, එදා අරගළය වෙලාවේ කරගන්න බැරි වුණු දේ අපි ලවා ඉෂ්ට කර ගන්න. ර ගන්න. JCB එක එහෙම අරගෙන එන්න කියපු මැති ඇමතිතුමන්ලාට ඕනෑ ාට ඕනෑ වෙලා තිබුණා, මේ පාර්ලිමේන්තුව කුඩු පට්ටම් කර ගන්න. ර ගන්න. එතකොට විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයත් ත් ගෙනැල්ලා මේක කුඩු පට්ටම් කර ගත්තාට පස්සේ තමන්ගේ හිතු ු මනාපයට මේ කටයුතු කරගෙන යන්න පුළුවන් නේ. එතකොට ට

පාර්ලිමේන්තුවත් නැහැ, පාර්ලිමේන්තු ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදයත් නැහැ. . ජනතා අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න තැනක් නැහැ. මේක අපි ි ලවා කර ගන්න උත්සාහ කළා. එතකොට මේ කණ්ඩායමට මට පැලවත්තේදී සෙට් වෙලා ඒ සාකච්ඡා ටික කර ගන්න පුළුවන්. වන්. දැන් සාකච්ඡා කරන්නෙත් එතැන. අරලියගහ මන්දි‍රය, , ජනාධිපති මන්දිරය, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය කියන ඒ න ඒ මොකක්වත් නැහැ, පැලවත්ත රාජධානියක් බවට පත් වෙලා නේ තිබෙන්නේ. මේ කටයුතුත් පැලවත්තටම අරගෙන ගිහිල්ලා ා කරන්න. එතකොට අපි පාර්ලිමේන්තුවට එන්නේත් නැහැ. 159දෙනාට රැස් වෙලා ඒක එතැනදිම කරන්න පුළුවන්. වන්.

ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක්් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සෙංකෝලය විතරයි අරගෙන යන්න තිබෙන්නේ.

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතාතා (மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார) ஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මම හිතන විධියට එතැන සෙංකෝලයක් ඇති. කලින්, ින්, "සීනුව" කියලා ලකුණක් තිබුණේ. ඒ විධියට හදා ගත්ත ට හදා ගත්ත සෙංකෝලයකුත් පැලවත්තේ ඇති. එතකොට ඒකත් තබාගෙන න එතැන රැස් වෙන්න පුළුවන්. කවදාවත් නැතුව අද ද පාර්ලිමේන්තුවේ ගේට්ටුවත් ඇරලා.‍ ඒ, මෙතුමන්ලාට ඕනෑ වුණු කාරණය අපි කරාවි කියලා වෙන්න ඇති. එන රැල්ලට අපි නිකම් ම් ම මෙතැනටම දුවගෙන එයි කියලා හිතාගෙන වෙන්න ඇති, , එහෙම කළේ. මේක කළේ ඇයි? මෙතුමන්ලා ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදීය කියා ගත්ත පක්ෂයක්ය කියලා කියන්න තමයි වුවමනා වුණේ. . හැබැයි, ‍ඒවාට අහු වෙන්න තරම් අපි බොළඳ දේශපාලන න කණ්ඩායමක් නොවෙයි. අපි අත දරුවෝ නොවෙයි. යි.

බොහොම පැහැදිලිව කිව්වොත්, අපට වුවමනා වුණේ, පාර්ලිමේන්තුව ආරක්ෂා කරන්න‍යි. පාර්ලිමේන්තුව අපේ හදවත හදවත සහ මුදුන් මල්කඩයි. ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව කියන්නේ, අපේ රටේ ප්‍ර්‍රධානම ලියවිල්ල. එය අපේ මුදුන් මල්කඩ. ඒක ආරක්ෂා කිරීම ම තමයි අපේ වැදගත්ම කාර්යය. ව්‍යයවස්ථාවට වන අකටයුත්ත ගැන න ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ යම්කිසි පෙරහුරුවක් විතරයි අපි කළේ. . සලකුණක් විතරයි තැබුවේ. ඒ ආවේ රටේ සමස්ත ජනතාව නතාව නොවෙයි. ආපු අය කවුද කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති. ඔබතුමන්ලාට කවුද කිව්වාලු නේ, සෙල්ෆි ගැහුවා කියලා. සෙල්ෆි ි ගැහුවා නම් හොඳයි. සෙල්ෆි ගැහුවේ මොකද දන්නවාද? ඒ ආපු ද දන්නවාද? ඒ ආපු අයගෙන් කොටසක් පසුගිය මැතිවරණවලදී ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීපු අය. ඒකයි ප්‍ර්‍රශ්නය තිබෙන්නේ. ගිය මැතිවරණ රැල්ලට පක්ෂ, ට පක්ෂ, පාට අමතක කරලා පොදුජන එක්සත් පෙරමුණේ හිටපු අය ඔක්කෝම ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලාට කතිරය ගැහුවා. අපේ පක්ෂයේ ේ හිටපු කොටසකුත් ගිහින් කතිරය ගහලා ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්නා. මොකද, ජනතාවට ඕනෑ වුණේ අලුත් වෙනසක්. කිව්ව ව බොරු කන්දරාවේ හැටියට ජනතාවත් ඡන්දය දුන්නා. දුන්නා.

මේ රට මෙච්චර කල් කඩා වැටිලා තිබුණේ මේ ප්‍ර්‍රශ්න නිසා,න නිසා, දැන් ඒ ඔක්කෝම ප්‍ර්‍රශ්න විසඳන්න පුළුවන් වෙන්නේ විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයෙන්ද? නැහැ, මේ විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්නේ එක අරමුණකටයි. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑකම තිබෙනවා, ඊළඟට තවත් ට තවත් පියවරවලට යන්න.න්න. ඔබතුමන්ලා මෙතැනින් පස්සේ තමයි තමයි ව්‍යයවස්ථාවට හරියට අත තබන්නේ. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑකම ම තිබෙනවා, ව්‍යයවස්ථාව ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ විධියට හරවාගන්න. ට හරවාගන්න. ව්‍යයවස්ථාව ඕනෑ විධියට හරවාගන්න ව්‍යයවස්ථාවට සංශෝධනයක් ක් ගෙනෙනකොට අධිකරණයේ මතය විමසන්න යනකොට තමන්ට ට තමන්ට ඕනෑ වැඩේ වන විධියට අධිකරණය සකසා ගැනීමේ අවශ්‍යයතාව තමයි මේ ඉටු කර ගන්නේ. මේ, ප්‍ර්‍රධාන කාර්යය නොවෙයි. යි. ඔබතුමන්ලා ඉස්සෙල්ලා "මුට්ටිය" දාලා බැලුවා. මේ ආවේ කසකාරයා. මේ පළමු කාර්යය. කසකාරයා එවලා ව්‍යයවස්ථාවට ාවට

2177 2178

පාර්ලිමේන්තුවුව

පොඩි වෙනසක් කරනවා.රනවා. කසකාරයන්ගෙන් පසුව එන න් පසුව එන නැට්ටුවන්ට, බෙරකාරයන්ට අවශ්‍යය පාර හදා ගැනීම තමයි නීම තමයි ඔබතුමන්ලා මේ කරන්නේ. නමුත්, මේකට රටේ ජනතාව නතාව රැවටෙන්නේ නැහැ. ජනතාව තවමත් ඔබතුමන්ලා එක්කයි කියලා ා ඔබතුමන්ලාට විශ්වාසයක් තිබෙනවා නම්, ජනමත විචාරණයක් ක් පවත්වන්න. ජනමත විචාරණය බලන්න පුළුවන්, පළාත් සභා වන්, පළාත් සභා මැතිවරණයෙන්. පළාත් සභා මැතිවරණය ජනමත විචාරණයක් ක් කර ගනිමුකෝ. ඔබතුමන්ලාගේ මැතිවරණ පොරොන්දුවලට අපි ි මේකත් දාලා, ජන මතය විමසන්න පළාත් සභා මැතිවරණයට යමු. මු.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටියේය. ේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සභානායකතුමා.ුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ කාලයෙන් න් අඩු වෙන්නේ නැහැ. මම අපේ වෙලාවෙන් මේ අවස්ථාව ගන්නේ. මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මොකද ඔබතුමා පිළිගත්තා, ිළිගත්තා, මේක බොහොම පොඩි දෙයක්, "මුට්ටිය" දාලා බැලීම වාගේ පොඩි දෙයක්, මේකෙන් ලොකු බලපෑමක් නැහැ කියලා. එසේ කියපු එක ගැන අපි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.වන්ත වනවා.

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතාතා (மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார) ஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිතුමා එය තේරුම් ගත් ආකාරය ගැනන මම කනගාටු ු වනවා. අපේ රටේ තිබෙන ප්‍ර්‍රශ්නය ඒක තමයි. අපි කියන දේ නොවෙයි, අවබෝධ කර ගන්නේ. ඉස්සරහ පේළියේ ඉඳගෙන න මුහුණ දිහා බලාගෙන ඉඳලා බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමාට මම ුමාට මම කියපු දේ නොවෙයි තේ‍රුණේ. මේක පොඩි දෙයක් නොවෙයි. යි. මේක ඉතාම බරපතළ ප්‍ර්‍රශ්නයක්. පසුපස එන නැට්ටුවන්ට, ට්ටුවන්ට, බෙරකාරයින්ට ඉඩ ලබා ගන්න මේ ආවේ කසකාරයා. මේක තමයි බරපතළම කාරණය. මේක සම්මත කර ගත්තාට පස්සේ ඔබතුමන්ලාගේ පෙරහැරේ එන නැට්ටුවන් ඇතුළු ඔක්කෝටම ෝටම පාර හැදෙනවා. ඒකට තමයි මේක ගෙනැත් තිබෙන්නේ. එම නිසා . එම නිසා මේකයි පරද්දන්න ඕනෑ. යි පරද්දන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා නම් මේකට විරුද්ධ වන්නේ නැහැ කියලා. හැබැයි ප්‍ර්‍රශ්නය තිබෙන්නේ, ඔබතුමාට ුමාට අල්ලපු පුටුවේ ඉන්න අගමැතිතුමිය ගැන. සමහරු න. සමහරු call කරලා ා අපෙන් අහන්නේ, "හරිනි අමරසූරිය අගමැතිතුමිය නම් මේකට ට දෙන එකක් නැහැ නේද, හරිනි අමරසූරිය අගමැතිතුමියත් එක්ක තව පිරිසකුත් ඉන්නවා කියනවා නේද?" කියලායි.ායි. අපි කිව්වා, වා, "පිස්සු ද අනේ, , හරිනිට පුළුවන්ද? වන්ද? එහෙම කොන්දක් තියෙනවා ද? නවා ද? මේ කොහේදෝ ඉඳලා ඇවිල්ලා එකපාරම ජාතික ලැයිස්තුවෙන් න් පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා, ඊට පස්සේ අගමැතිනිය වුණේ.. [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එම නිසා එහෙම හිතන්න එපා. එච්චර ළඳ බොළඳ වෙන්න එපා" න්න එපා" කියලා.ා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, නි, - ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සභානායකතුමා.ුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා කථාව කරගෙන ගන්න. හැබැයි, යි, ඔබතුමා අගමැතිතුමිය සම්බන්ධව කළ ප්‍ර්‍රකාශ කරුණාකර අයින් යින් කර ගන්නවා නම් හොඳයි. ඳයි.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අගමැතිතුමිය සම්බන්ධව කළ ප්‍ර්‍රකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් න් ඉවත් කරන ලෙස මා නියෝග කරනවා.රනවා.

ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතාතා (மாண்புமிகு ரோஹண பண்டார) ஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) එතුමියට අපහාස වන දෙයක් කියැවුණා නම් හැන්සාඩ් න්සාඩ් වාර්තාවෙන් අයින් කළාට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මම . මම අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යයතුමියට අගෞරව කළා නොවෙයි. ජනතාව කියපු පු දේවල් ඒ වචනවලින්ම කිව්වොත් නේ, ඒකේ ආතල් එක තිබෙන්නේ. මිනිස්සු සු call කරලා අපෙන් අහන්නේ එහෙමයි. මම මයි. මම කිව්වා, පිස්සු ද, එහෙම හිතන්න එපා කියලා. එහෙම කොන්දක්, න්දක්, හැකියාවක් තිබෙන න - [බාධා කිරීම්] ම්] එතුමා ඒක අනුමත කරනවා. රනවා.

මේ කාරණයේදී අපට තිබෙන බරපතළ ප්‍ර්‍රශ්නය තමයි, මේ වැරද්ද නැවත නිවැරදි කළ නොහැකි තත්ත්වයට පත් කරලා ා අවසානයේ කොහොමද මේ රටට මුහුණ දෙන්නේ කියන එක. එම නිසා අපි ප්‍රා්‍රාර්ථනා කරනවා, පැලවත්තේ ග්‍ර ග්‍රහණයෙන් මිදීමට න් මිදීමට හැකියාවක් තිබෙන, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කරන රන මන්ත්‍රීීවරුන් ඉන්නවා නම්, තමන්ව විශ්වාස කරලා ලකුණටයි ුණටයි අංකයටයි කතිරය ගහලා ඡන්දය දීලා තමන්ව පාර්ලිමේන්තුවට ුවට එවපු, මුහුණවත් නොදැකපු, නමක්වත් අහලා නැති මේ රටේ අහිංසක ජනතාව වෙනුවෙන් පුළුවන් නම් කොන්ද කෙළින් ළින් තබාගෙන මේකට පක්ෂව ඡන්දය නොදී ඉන්න හැකි වේවා වා කියලා. විරුද්ධව ඡන්දය දෙන්න බැරි වෙයි නේ. එක්කෝ නෑවිත් ත් ඉන්න. විරුද්ධව ඡන්දය දීලා ඉන්න බැරි වෙයි නේ. එම නිසා . එම නිසා එදාට සර්පයෙක් දෂ්ට කළාවත් කියලා ගෙදරට වෙලා ඉන්න. ා ඉන්න. මෙම සංශෝධනවලට පක්ෂව ඡන්දය දෙන්න එපා කියන ඉල්ලීම ම නැවතත් කරමින් මම නිහඬ වනවා.රමින් මම නිහඬ වනවා.

බොහොම ස්තුතියි.යි.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චන්දිම හෙට්ටිආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා.

2179 2180

[ගරු රෝහණ බණ්ඩාර මහතා]ාර මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

[අ.භා. 5.24] ගරු චන්දිම හෙට්ටිආරච්චි මහතාතා (மாண்புமிகு சந்திம ஹெட்டிஆரச்சி)ட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අද ලංකා ා ඉතිහාසයේ සුවිශේෂි දවසක්. මොකද, මේ රටේ ජනතාව නතාව system change එකක් වෙනුවෙන් බලය ලබා දුන්නා. ඒ බා දුන්නා. ඒ system change එක වෙනුවෙන් බලය ලබා දුන්නාම අද වනකොට අපට පුළුවන් වන් වෙලා තිබෙනවා, අපේ රටේ අධ්‍යා්‍යාපනය, අපේ රටේ සෞඛ්‍යඛ්‍ය, අපේ රටේ ප්‍ර්‍රවාහනය කියන මේ හැම ක්ෂේත්‍රත්‍රයක්ම එකින් එක එකින් එකින් එක අරගෙන න systems වෙනස් කරන්න. එහෙම වැඩසටහනක් සටහනක් යන අතරේ ලංකාවේ යුක්තිය පසිඳලීම කියන ක්‍රි‍රියාවලිය ඇතුළේ තිබෙන යම් දුර්වලතා මඟ හරවා ගනිමින්, ඒ කටයුතුු කාර්යක්ෂම ක්ෂම කර ගනිමින් ඉස්සරහට යන්න අවශ්‍යය කරන රන system change එක කර ගන්න දවස බවට අද පත් වෙලා තිබෙනවා. නවා.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මෙහි පදනමේ ඇති ප්‍ර්‍රශ්නය ගැන පොඩ්ඩක් කථා කරන්න මම කැමැතියි. යි. ලංකාවේ cost of justice, එහෙම නැත්නම් යුක්තිය වෙනුවෙන් න් දරන්න තිබෙන පිරිවැය හරිම අධිකයි. එහි කොටස් දෙකක් ක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, අපේ රටේ අධිකරණ පද්ධතිය මෙහෙවන්න රටේ භාණ්ඩාගාරයෙන් පිරිවැයක් දැරීම. අනෙක් ක් පැත්තෙන් ගත්තොත්, රටේ පුරවැසියන් න් - private citizens, එහෙම නැත්නම් තනි පුද්ගලයින් විධියට ඉතුරු කොටස තමන්ගේ පෞද්ගලික මුදල්වලින් දැරීම. එතකොට අවසාන වශයෙන් න් යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි‍රියාවලියේ ඍජු බර දරන්නේ කවුද? වුද? භාණ්ඩාගාරය නේ? ඒ කියන්නේ, මේ මහජනතාවම තමයි එය දරන්නේ. අපි යුක්තිය පසිඳලීම වෙනුවෙන් දරන පිරිවැය අධික නිසා අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා, මේ ක්‍රි‍රියාවලිය කාර්යක්ෂම කර ර ගන්න, ශක්තිමත් කර ගන්න, මේ පිරිවැය අඩු කර ගන්න. ර ගන්න.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අපි ජනතාවට නතාවට පොරොන්දු වුණා, මේක අඩු කරලා දෙනවා කියලා. වාහනයක් ක් අනතුරකට ලක් වුණොත් අපි මොකද කරන්නේ? උසාවි යන්න න්න කැමැතිද? අපි කැමැතිද, ඉඩම් නඩුවක් දාගන්න? ඇහුවොත් ත් කියන්නේ, " අපෝ ඕක ඉඩම් නඩුවක්, උසාවි නම් යන්න බැහැ, , කථා කරලා බේරා ගනිමු, වෙන මොකක් හරි කර ගනිමු" කියලායි. ායි. එහෙම නොවෙයි. රටේ යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි‍රියාවලිය, අධිකරණය විශ්වාස කරලා, "කමක් නැහැ, අපි මේකට එකඟ නැහැ, අපි පාරේ ේ රණ්ඩු කරන්න ඕනෑ නැහැ, අපි ඉඩමට මරාගන්න ඕනෑ නැහැ, අපි ි උසාවි යමු, උසාවි ගිහිල්ලා මේක ඉක්මනට බේරා ගනිමු" රා ගනිමු" කියලා ා කියන්න ඕනෑ. ඒ ගාණට මේ කටයුත්ත ගෙනෙන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපේ ඉලක්කය. ආණ්ඩුව මේ සඳහා කළේ මොකක්ද? ක්ද?

අද අපේ අධිකරණ ඇමතිතුමා කිව්වා, සමස්ත රට විධියට ට ඩිජිටල්කරණය සඳහා සඳහා digital drive එකක් අපේ ආණ්ඩුවට ්ඩුවට තිබෙනවා කියලා. අපි උසාවි පද්ධතියත් ඩිජිටල් කරන්න අවශ්‍යය කටයුතු කරලා තිබෙනවා. සරලව, සිංහලෙන් තේරෙන්න න්න කිව්වොත්, ත්, hard copy මිටි පිටින් උස්සන් ගිහිල්ලා නඩු දානවා ා නඩු දානවා වෙනුවට නුවට soft copy එකෙන් නඩු දාන්න පුළුවන් ගාණට දැන් න් මේක ගේනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අධිකරණයේ අහන නඩුවේ ඊළඟ දවසේ කථා කරන්න, සාක්ෂි ගන්න, සාක්ෂි කඩන්න න්න proceedings ඕනෑ; නඩු වාර්තා ඕනෑ; කාර්ය සටහන් ඕනෑ. නමුත්, සටහන් ඕනෑ. නමුත්, දැනට පවතින ක්‍රන ක්‍රමය තුළ ඒවා ඉක්මනින් ගන්න බැහැ. ඒවා . ඒවා එදිනෙදා ගන්න පුළුවන් වන විධියේ ක්‍රේ ක්‍රමයක් අපි හදලා දෙන්න න්න ඕනෑ. අපේ ඇමතිතුමා ඒ වෙනුවෙන් අවශ්‍යය වැඩ කරමින් ඉන්නේ. . අපි දැන් උසාවි අලුත් කරලා, නඩු ශාලා අලුත් කරලා, නඩු ා, නඩු අහන්න අවශ්‍යය තැන් ටික හදා දීලා තිබෙනවා. දැන් වැඩි නඩු ඩි නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් අහන්න පුළුවන්. වැඩ කරන්න කාර්ය මණ්ඩල මදි, ඒ මදි, ඒ

අයත් අලුතෙන් බඳවා ගන්නවා. විනිශ්චයකාරවරුන් මදි, ාරවරුන් මදි, විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාවත් වැඩි කරනවා. ඒ අතර අපි ි පාස්කු ප්‍ර්‍රහාරය සම්බන්ධ නඩුව දැක්කා; සාක්ෂිකරුවන් 3,000යි, රුවන් 3,000යි, චෝදනා 2 3,000යි. ඒ වාගේ විශාල නඩු තිබෙනවා. ඒ වාගේම ම අවුරුදු 5කට, 10කට ඇදුණු නඩු 10,000කට ආසන්න ප්‍ර්‍රමාණයක් ක් තිබෙනවා. ඒවාට අත්දැකීම් සහිත විනිශ්චයකාරවරුන් ඕනෑ. එම ාරවරුන් ඕනෑ. එම නිසා දැනට ඉන්න අත්දැකීම් සහිත විනිශ්චයකාරවරුන් ටික තවදුරටත් අපි තියාගන්න ඕනෑ. ‍ඒ වෙනුවෙන් තමයි මේ සංශෝධන ටික ගේන්නේ. ඉතින්, මේක හොඳ නැද්ද? මේක හොඳයි. ඳයි.

මේක ඇහුවාම ගමේ සෝමරත්න අයියා බය වෙනවාද? ගමේ මොහොමඩ් මල්ලි බය වෙනවාද? ගමේ සුන්දරලිංගම් අයියා බය වෙනවාද? නැහැ, ගමේ කවුරුත් බය වෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, බය වෙන සෙට් එකකුත් ඉන්නවා. කවුද? නීතියේ ආධිපත්‍යයය නොතිබුණාම, නීතිය හරියට ක්‍රි‍රියාත්මක නොවුණාම, පරක්කු ු වුණාම ඒකෙන් අයථා ලාභ ප්‍ර්‍රයෝජන ගත් කණ්ඩායම්, ගන්න ම්, ගන්න හිතාගෙන ඉන්න කණ්ඩායම් ඔක්කෝම බය වෙනවා. ඒ නවා. ඒ මහත්වරු ටික තමයි දැන් ඔය පස් පඩංගුවේ බොරු කියන්නේ. . මොනවාද කියන්නේ? බොරු කියනවාට වඩා භයානකයි, වැරදි රදි අර්ථ කථන දෙන එක. වැරදි අර්ථ කථනත් දෙනවා. නවා.

අපේ අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා අද උදේ විවාදය පටන් පටන් ගනිද්දීම කිව්වා, වසර 6ක ධුර කාලය දැන් ඉන්න අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයාට අදාළ කර ගන්නේ නැහැ වාගේම ඕකම ම තිබුණා නේ ධුර කාලයටත් අදාළ කර ගන්න කියලා. ඒ වයස දීර්ඝ කර ගන්න එකටත් අදාළ කර ගන්න තිබුණා නේ කියලා පොඩි ඩි පටලැවිල්ලක් එතුමා කරන්න හැදුවා. මොකක්ද, එතුමා මේ කරන්න හැදුවේ? මිනිස්සුන්ට පොඩි සැකයක් හදන්න. නමුත් ක් හදන්න. නමුත් ඇයි, මේ වසර 6 අදාළ කර ගත්තේ නැත්තේ? ඒක කල්පනා ල්පනා කරන්න ඕනෑ. රන්න ඕනෑ.

එවකට ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සම්බන්ධයෙන් ක්‍රි‍රියාත්මක වූ කමිටුවේ සභාපතිතුමා වශයෙන් කටයුතු කළ නීතිඥ ලාල් ාල් විජේනායක මහතාට 2 016 අප්‍රේේල් මාසයේ 12වැනි දා නීතිඥ සංගමයේ සභාපති ජෙෆ්රි අලගරත්නම් ජනාධිපති නීතිඥතුමා ුමා ලිපියක් එවනවා, එතුමන්ලා ප්‍ර්‍රසන්න ජයවර්ධන ජනාධිපති නීතිඥතුමා යටතේ අනුකමිටුවක් පත් කළා, ඒ අනුකමිටුවේදී දී එතුමන්ලා ඕකම ම - අවුරුදු 6කට මේක සීමා කරන්න ඕනෑ කියලා ා - තීරණය කළා කියලා. ඒ, එම කාලයේ. ඒකම එව්වා. එහෙම ම ඉතිහාසයක් මේකට තිබෙනවා. මේක නිකම් අපි හිතලා දාපු ා දාපු එකක් නෙ‍ාාවෙයි. හැබැයි, මොකක්ද ඒකට පදනම? එකම ම පුද්ගලයෙක් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ එකම ධුරයේ ඉන්න එක හොඳ නැහැ. අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාවේ, නීති අධ්‍ය්‍යයන න සභාවේ - මේ හැම ‍එකේම ම - එකම කෙනෙක් අවුරුදු ගාණක් වුරුදු ගාණක් අඛණ්ඩව ඉන්න එක හොඳ නැහැ. ඒක ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණයක්. ඒක අඩු කරන්න ඕනෑ කියලා මේ යෝජනාව නාව එන්නේ ඒවායින්. මේකට ඉතිහාස කථාවක් තිබෙනවා. එතැනින් නින් තමයි මේ යෝජනාව එන්නේ. දැන් ඉන්න අගවිනිසුරුට මේක අදාළ කර ගත්තේ නැත්තේ ඇයි? ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ තිබෙනවා, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය රකින්න ඕනෑ කියලා. ඒක තමයි point එක. වෙන මොකක්වත් නොවෙයි. ඔන්න ඕක හංගලා තමයි කියන්නේ. මොකද, ඒගොල්ලන් කියනවා, අපි ි අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය අකුළනවාලු. ඒ නිසා ඒක පටලවනවා. අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය රකින්න තමයි මේ අවුරුදු 6 අදාළ කර ගත්තේ නැත්තේ. Constitutional safeguards කියලා ජාතියක් මේකේ තිබෙනවා. දැන් මොකක්ද අධිකරණය කියන්නේ? බොහොම පැහැදිලිව මේ Determination එකේ මෙසේ සඳහන් වෙනවා: නවා:

2181 2182

පාර්ලිමේන්තුවුව

“We have carefully considered the said proviso and are in agreement with the submission of the learned Solicitor General. If the intention was to reduce the tenure of the present Chief Justice, that, in our view, would be a violation of the Constitutional safeguards that we have already referred to in this Determination.”

මේකේ ‍ බොහොම පැහැදිලිව කියන්නේ මේ safeguard එක සම්බන්ධයෙනුයි. එතුමා ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 107 107, 108 (2), 111 ව්‍යයවස්ථා කියවා ගත්තොත් හොඳයි, කොහොමද මේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කරලා, ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරලා ා තිබෙන්නේ කියලා දැනගන්න. නගන්න.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ කාරණයත් ත් මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. 2015දී තිබුණු ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා මණ්ඩලයේ ේ Judicial Subcommittee එකක් තිබුණා. බුණා. ඒකේ කවුද හිටියේ? මොකද, මේගොල්ලන්ගේ දෙපිටකාට්ටු බව ාට්ටු බව පෙනෙන හොඳ තැන් තමයි මේවා. නීතිඥ චන්දිම වීරක්කොඩි, ඩි, නීතිඥ එම්.ඒ. සුමන්තිරන්, නීතිඥ උදය ගම්මන්පිල තමයි ඒකේ හිටියේ. එතුමන්ලා මොනවාද කිව්වේ? එතුමන්ලා කිව්වා, මේ අයගේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස දීර්ඝ කරන්න කියලා. අද කියනවා, එපා, නවා, එපා, හොඳ නැහැලු, පව්ලු. එතුමන්ලා දැන් කියනවා, ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 146වන ව්‍යයවස්ථාවට අනුව අභියාචනාධිකරණය රට රට පුරා ස්ථාපනය කිරීමෙන් හෝ පළාත්බදව නඩු ඇහුවොත්, ත්, ෆෙඩරල් දෙනවාලු. ඉතින්, ජාතිවාදයත් අදිනවා, බෙදුම්වාදයත් ත් අදිනවා. ඒ දවස්වල හොඳයි. මේ, ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ තිබෙන න දේවල්. එතුමන්ලා මේක පටලවන්න බොහොම ලොකු ු උත්සාහයක් ගන්නවා. ඒ නිසා බොරු අර්ථ කථන දීම කලාවක් ාවක් නම්, විපක්ෂයේ ඉන්නේ පිකාසෝලා; පිකාසෝලා තමයි ා තමයි විපක්ෂයේ ඉන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මම තව නි, මම තව කාරණයක් පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. 2025.10.10වැනි දින නි දින පාර්ලිමේන්තුවේ න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ පා. 69/2025 දරන යෝජනාව නාව යටතේ මෙසේ සඳහන් වනවා: සඳහන් වනවා:

"ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා,තාපා මහතා,- ශ්‍රී ලංකාවේ ඉහළ ඉහළ අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරයන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගැන්වීමේ වයස ඉහළ ස ඉහළ නැංවීම, වීම,- විදේශීය අධිකරණ බලපද්ධතීන්වල සිටින බොහෝ උසස් අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගත යුතු වයස හා සැසඳීමේදී, ශ්‍රීදී, ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ නිශ්චිත දක්වා ඇති විනිශ්චයකාරවරයන් විශ්‍රාශ්‍රාම ගැන්වීමේ වයස ඊට වඩා අඩු අගයක් ගන්නා ක් ගන්නා හෙයින්, ශ්‍රීයින්, ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරයන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගැන්වීමේ වයස අවුරුදු 67ක් ලෙසත්... " වුරුදු 67ක් ලෙසත්... "

එසේ විනිශ්චයකාරවරයන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගැන්වීමේ වයස වැඩි ඩි කරන්න යෝජනා කරන්නේ කවුද? 2025දී මේ පාර්ලිමේන්තුවේ හිටපු අපේ ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මන්ත්‍රීීතුමා. දැන් එතුමා මොකද ද කියන්නේ? එතුමා දන්නවා, මේකේ වැදගත්කම. හැබැයි, දැන් ඒ න් ඒ පෞද්ගලික මන්ත්‍රීී යෝජනාව ඉල්ලා අස් කරගෙන. දැන් නිකම් ම් දන්නේ නැහැ වාගේ ඉන්නවා. අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය සම්බන්ධයෙන් එතුමන්ලා කියනවා, අපි ෂොට් එක දෙනවාලු. නවාලු. හැබැයි, ෂොට් එක දෙන්න හරියටම ඉගෙන ගන්න ඕනෑ නම් කා ා ළඟටද යන්න ඕනෑ? කවුරු දිහාද බලන්න ඕනෑ? න්න ඕනෑ?

කා ළඟටද යන්න ඕනෑ? ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා දිහා ුමා දිහා බලන්නකෝ. සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍ර්‍රජා අයිතිය අහෝසි කිරීම සම්බන්ධයෙන්, න්,-

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.වසානයි.

ගරු චන්දිම හෙට්ටිආරච්චි මහතාතා (மாண்புமிகு சந்திம ஹெட்டிஆரச்சி)ட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) මට විනාඩියක් ලබා දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභා සභාපතිතුමියනි. නි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) හොඳයි, ඔබතුමාට විනාඩියක් ලබා ගන්න පුළුවන්.වන්. ගරු චන්දිම හෙට්ටිආරච්චි මහතාතා (மாண்புமிகு சந்திம ஹெட்டிஆரச்சி)ட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍ර්‍රජා අයිතිය අහෝසි හෝසි කරලා ඒක අභියාචනාධිකරණය විසින් වැරදියි කිව්වාම වාම ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට සංශෝධනයක් ගෙනෙනවා, ඒක අභියාචනාධිකරණයට අදාළ නැහැ කියලා. ඒක තමයි ‍ගෙනාපු නාපු පළමුවෙනි සංශෝධනය. ස්වාධීනත්වයට එක දවසෙන් ෂොට් එක දෙන්නේ, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන න - ජූනියස් රිචඩ් ජයවර්ධන න - මැතිතුමා. ඊට පස්සේ, අපේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ, කවුද? වුද? පොඩි සිංහයාගේ ලොකු සිංහයා. එහෙම නේද කිව්වේ? අරයා ා දවසෙන්, මෙයා දවස් දෙකෙන් ෂොට් එක දෙනවා. නවා. ජනාධිපතිකමේ ඇති වෙනකල් ඉන්න, මැරෙනකල් ඉන්න ල් ඉන්න දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා. අන්න, න්න, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට ෂොට් එක දෙනවා නම් යන්න ඕනෑ න්න ඕනෑ එතැනට. ඒ ගැන බලන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි එහෙම කරලා නැහැ. . ඒ නිසා නිශ්චිතයි, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට අත තියන්නෙත් ත් නැහැ, ඔය කාටවත් අත තියන්න දෙන්නෙත් නැහැ කියන එක. .

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අවසාන වසාන වශයෙන් මම විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මැතිතුමාට ුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙන්න කැමතියි. මොකද, එතුමාට ුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, අද අපේ රටේ ආණ්ඩුව මොන තරම් න තරම් ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදීද කියලා මේ ලෝකයට කියන්න. අපේ රටේ ක්‍රමවේදය, රාජ්‍ය, රාජ්‍ය පාලනය මොන තරම් ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදීද, මොන න තරම් සෞඛ්‍යඛ්‍ය සම්පන්න රටක්ද මේ තිබෙන්නේ කියලා එතුමාට ුමාට ලෝකය ඉස්සරහ ඔප්පු කර පෙන්වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. බුණා. රෝහණ බණ්ඩාර මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වා වාගේ, එතුමාට පුළුවන්කම ම ලැබුණා, පොල්දූව හන්දියෙන් පටන්ගෙන ජයන්තිපුර ගේට්ටුව ට්ටුව ළඟට වෙනකල් ඇවිල්ලා කඳුළු ගෑසුත් නැතුව, බැටන් පොලුත් ලුත් නැතුව ආපහු හැරිලා ගිහිල්ලා, මේ රටේ ආණ්ඩුවයි, ජනතාවයි නතාවයි අලුතෙන් හදලා තිබෙන තැන කොච්චර ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදීද කියලා ා රටට, ලෝකයට ‍ඔප්පු කර පෙන්වන්න. එතුමාට පුළුවන්කම ම ලැබුණා, පොල්දූව හන්දියට ගිහිල්ලා ඉතිහාසය මතක් කරගන්න. රගන්න. ඒ වාගේම එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, 1989දී තිබුණු රණසිංහ හ ප්‍රේේමදාස මහත්මයාගේ අලුගෝසු ආණ්ඩුව නොවෙයි දැන් මේ රටේ තිබෙන්නේ කියලා ඔප්පු කරලා පෙන්වන්න. න්වන්න.

ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, සීසර්ට කඩුවක් ඩුවක් තිබුණා. ඒකේ තල දෙකක් තිබුණා. එකක ගහලා තිබුණා, බුණා, "One to defend, one to defeat" කියලා. අනුර දිසානායක ජනාධිපතිතුමාටත් තිබෙනවා, කඩුවක්. ඒ, "මහජන බලය" කියන න කඩුව. ඒකෙත් තිබෙනවා, තල දෙකක්. එක තලයක් තිබෙන්නේ මේ මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කිරීමට. අනෙක් එක තිබෙන්නේ මේ මාතෘ භූමියේ සිටින සතුරන් පරාජය කිරීමට. ඒ නිසා අපි මේ ගමන නතර කරන්නේ නැහැ. මේ රටේ ජනතාවගේ වුවමනාව වුවමනාව ජයග්‍රග්‍රහණය කරලා තමයි අපි මේ ගමන නතර කරන්නේ කියන න කාරණය ප්‍ර්‍රකාශ කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බා දුන්නාට ඔබතුමියටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මම නිහඬ වනවා, ගරු මින් මම නිහඬ වනවා, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නි.

2183 2184

[ගරු චන්දිම හෙට්ටිආරච්චි මහතා]ටිආරච්චි මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නාඩි නවයක කාලයක් ලැබෙනවා. නවා.

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී කවුරුන් හෝ ගරු හෝ ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක් මූලාසනය සඳහා ගරු සංජීව රණසිංහ හ මන්ත්‍රීීතුමාගේ නම යෝජනා කරන්න.රන්න. ‍ ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා (තා (මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விஜேபால பால - பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, "ගරු සංජීව ව රණසිංහ මන්ත්‍රීීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා නා කරනවා.රනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමිය ය මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, ගරු සංජීව රණසිංහ මහතා තා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தலைமை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[பி.ப. 5.37] ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතාතා (மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்)ராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று , இன்று விவாதிக்கப்படும் அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம் சட்டமூலம், நீதித்துறை (திருத்தம்) சட்டமூலம் ஆகிய (திருத்தம்) சட்டமூலம் ஆகிய இரண்டும் தேங்கியிருக்கும் வழக்குகளுக்குரிய தீர்வாக ிய தீர்வாக முன்வைக்கப்படுகின்றன. நீதிமன்றங்கள்தோறும் நிரம்பியுள்ள, றும் நிரம்பியுள்ள, தேங்கியுள்ள வழங்கியுள்ள வழக்குகள் நிறைவுறுத்தப்பட வேண்டும் ண்டும் என்பதில் எமக்கும் மாற்றுக் கருத்தில்லை. ஆனால், முறையான யான ஆய்வுகள், ஆலோசனைகள், கருத்துப் பரிமாறல்கள், ிமாறல்கள், நடைமுறைச் சாத்திய முன்வைப்புகள் ஏதுமின்றித் ப்புகள் ஏதுமின்றித் தன்னிச்சையாக யாக 'பெரும்பான்மைப் பலம்ப் பலம்' என்ற ஒற்றை அதிகாரத் துருப்புச்சீட்டைப் ப் பயன்படுத்தி, நீதிபதிகளின் எண்ணிக்கையிலும் பதவிக் காலத்திலுமாக இத்திருத்தச் யிலும் பதவிக் காலத்திலுமாக இத்திருத்தச் சட்டங்களை அரசாங்கம் கொண்டுவருகிறது. இதனால் மட்டும் ண்டுவருகிறது. இதனால் மட்டும் மக்களுக்கு விரைவான நீதி கிடைத்துவிடாது. த்துவிடாது.

கடந்த கால அரசாங்கங்கள்மீது கொண்ட அதிருப்தியின் ண்ட அதிருப்தியின் விளைவால், மாற்றம் ஒன்று தேவையென மக்கள் விரும்பியே இந்த அரசாங்கத்துக்கான வாக்குகள் குவிந்தன. பெரும்பான்மைப் பலத்தோடு அரசாங்கம் மேற்கொள்ளும் ள்ளும் அனைத்து முயற்சிகளையும் நாங்கள் எதிர்த்துக்கொண்டும் ண்டும் இருக்கவில்லை. இலஞ்சம், ஊழல், போதை ஒழிப்பு உள்ளிட்ட ஒழிப்பு உள்ளிட்ட முறைகேடுகளுக்கு எதிரான அரசின் முயற்சிகளைப் ப் பாராட்டித்தான் வந்திருக்கிறோம். தீவளாவிய சமத்துவத்தைக் க் கடந்த காலங்களை விடவும் ஓரளவேனும் உறுதிப்படுத்தும் னும் உறுதிப்படுத்தும் வகையில், இந்த அரசாங்கம் முன்னெடுக்கின்ற அபிவிருத்திப் டுக்கின்ற அபிவிருத்திப்

பணிகளை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். ஆனாலும், ம். ஆனாலும், இவ்வாறான ஒருதலைப்பட்சமான ப்பட்சமான அல்லது பங்குதாரர்களின் கருத்துகளை முறையாகப் பெறாது, இலங்கை சட்டத்தரணிகள் சட்டத்தரணிகள் சங்கம் உள்ளிட்ட பல அமைப்புகள் எதிர்த்திருக்க, பங்கேற்பு ற்பு அணுகுமுறையைப் பல பரப்புகளிலும் வலியுறுத்தும் அதே அரசு, நீதிச் சுயாதீனத்தை கேள்விக்கு உள்ளாக்கிக் ள்விக்கு உள்ளாக்கிக் கொண்டுவரும் திருத்தங்களை முற்றாக எதிர்க்கின்றோம்.ம்.

இளைப்பாறும் வயதெல்லை ஒரு புது அரசியலமைப்பில் ப்பில் நிர்ணயிக்கப்படலாம். ஆனால், இப்படியான திருத்தம் மூலமாகச் செய்யக்கூடாது என்பதே எமது நிலைப்பாடு! ப்பாடு! அப்படியிருக்க, புது அரசியலமைப்பு உருவாக்க ப்பு உருவாக்க முயற்சியின்போது, நீதித்துறை சம்பந்தமான உபகுழுவின் சம்பந்தமான உபகுழுவின் அறிக்கையிலும், சட்டத்தரணிகள் சங்கத்தின் பரிந்துரையிலும், யிலும், “மேன்முறையீட்டு நீதிமன்ற நீதியரசர்களின் வயதெல்லை 65ஆக இருக்க வேண்டும்ண்டும்” என்று கூறப்பட்டதை இந்தத் இந்தத் தீர்ப்பில் மேற்கோள்காட்டி உள்ளார்கள்.ள்காட்டி உள்ளார்கள். மாவட்ட வாரியான ியான நிலுவை வழக்குகள், நீதிபதி மற்றும் நீதிமன்றப் பணியாளர் வழக்குகள், நீதிபதி மற்றும் நீதிமன்றப் பணியாளர் தேவைகள், நீதிமன்ற உட்கட்டமைப்பு விரிவாக்கம், தமிழ் ிவாக்கம், தமிழ் மொழிச் சேவை, சட்ட உதவி உள்ளிட்ட தேவைகளுக்கும் களுக்கும் கேள்விகளுக்கும் விடையில்லாத நிலையில், தற்போதுள்ள துள்ள நீதிபதிகளுக்கும் சேர்த்துக் கொண்டுவரப்படும் ண்டுவரப்படும் இத்திருத்தங்கள் நீதித்துறையின் சுயாதீனத்தை மேலும் லும் பாதிக்கும் என்ற வகையில், தரவுகளின் அடிப்படையில் யில் நிறுவப்படாத இம்முயற்சியை முற்றாக நாம் எதிர்க்கின்றோம். ம்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களின் கடந்த கால காயங்கள் ஆற்றப்படவில்லை. அரசே கட்டவிழ்த்துவிட்ட கடந்த கால அநீதிகளுக்கான நீதியை இன்றளவும் ஓர் இனமாக நாங்கள் கேட்டுக்கொண்டுதான் ண்டுதான் இருக்கின்றோம். 1 983இல் வெலிக்கடை சிறைச்சாலையில் யில் கொல்லப்பட்ட தமிழ் அரசியல் கைதிகளுக்கான நீதி எங்கே? பிந்துனுவெவ வ புனர்வாழ்வு முகாமில் தங்கவைக்கப்பட்டிருந்த க்கப்பட்டிருந்த தமிழ் இளைஞர்கள் 27 பேர் கொலை செய்யப்பட்டமை தொடர்பில் இரு பொலிஸ் அதிகாரிகள் உட்பட ஐவருக்கு ிகள் உட்பட ஐவருக்கு மேல் நீதிமன்றம் மரண தண்டனை வழங்கியபோதும்தும், போதிய திய ஆதாரம் இல்லையென உயர் நீதிமன்றம் அவர்களை விடுவித்தது ஏன்? முல்லைத்தீவு மாவட்ட நீதிபதியின் த்தீவு மாவட்ட நீதிபதியின் 2023ஆம் ஆண்டு பதவி விலகல்கூட நீதித்துறையின் யின் சுயாதீனத்தைக் கேள்விக்கு உட்படுத்தியிருந்தது. அவற்றையும் யும் நாம் இன்னும் மறக்கவில்லை. இவ்வாறாக ஈழத் தமிழர்களுக்கு . இவ்வாறாக ஈழத் தமிழர்களுக்கு அரணாகும் வகையிலே இத்தீவில் நீதித்துறை சுயாதீனமாக சுயாதீனமாக இருந்திருக்கவில்லை. எனினும், தற்போதுள்ள சொற்ப ற்ப சுயாதீனமேனும் காக்கப்பட வேண்டும் என்பதற்காகவே மேற்படி திருத்தச் சட்டமூலத்தை ஈழத் தமிழர்களாக நாங்கள் ஈழத் தமிழர்களாக நாங்கள் எதிர்க்க வேண்டியுள்ளது. ண்டியுள்ளது.

சிவப்பு, மஞ்சள் தீந்தை பூசி, 'முள்ளிவாய்க்கால் பூசி, 'முள்ளிவாய்க்கால் நினைவாலய வளாக வீதி' என எழுதப்பட்ட சீமெந்துத்தளம்ந்துத்தளம், கடந்த 2026.09.14 அன்று வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசபையால் யால் அடியோடி பிடுங்கி வீழ்த்தப்பட்டது. இத்தளத்தை இனங்காண இனங்காண முடிந்த பொலிசாருக்கும் வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசபைக்கும் க்கும் பல ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் முள்ளிவாய்க்கால் மேற்குப் ற்குப் பகுதியில் சந்தியில் நிர்மாணிக்கப்பட்டிருந்த இராணுவ முகாமின் பெயர் பொறிக்கப்பட்ட தளம் ஏன் இன்னும் றிக்கப்பட்ட தளம் ஏன் இன்னும் கண்ணுக்குத் தெரியவில்லை? புதுக்குடியிருப்பு மந்துவில் பகுதியில் அனுமதியற்று நிர்மாணிக்கப்பட்ட போர் வெற்றிச் ற்றிச் சின்னம் ஏன் இன்னும் கண்ணுக்குத் தெரியவில்லை? உங்களுக்கு இருக்கும் பிரச்சினை அந்த சீமெந்துத்தளமா ந்துத்தளமா அல்லது அந்தத் தளத்தில் உள்ள சிவப்பு, மஞ்சள் வண்ணமும் அங்கு எழுதப்பட்ட எழுத்துக்களுமா?

2185 2186

පාර්ලිමේන්තුවුව

ஒரு நூறு புலனாய்வுப் பிரிவினர்ிவினர், படையினர்யினர், பொலிசார் லிசார் சூழ்ந்திருக்க உயிரையும் துச்சமென எண்ணி உங்கள் ன எண்ணி உங்கள் அடக்குமுறையையும் மீறித்தான் முள்ளிவாய்க்கால் மண்ணில் யும் மீறித்தான் முள்ளிவாய்க்கால் மண்ணில் நாங்கள் நினைவேந்தத் தொடங்கினோம். உங்கள் ம். உங்கள் அனுமதியைக் கேட்டு அல்ல! பல விசாரணைகளையும் யும் அச்சுறுத்தல்களையும் தாண்டியேதான் இறுதிப் போருக்குப் ருக்குப் பின்னர் மாவீரர் நாளையும் நினைவேந்தினோம். உங்களிடம் ம். உங்களிடம் கேட்டு அல்ல!ட்டு அல்ல!

இப்போது பாருங்கள்! இடித்து வீழ்த்தப்பட்டுள்ள அந்த து பாருங்கள்! இடித்து வீழ்த்தப்பட்டுள்ள அந்த நினைவேந்தல் வளாக வீதி பொறித்த சீமெந்துத் தளத்திலும் ந்துத் தளத்திலும் உங்களின் கோர முகமே உலகுக்குச் சாட்சியாக நிற்கிறது. உலகுக்குச் சாட்சியாக நிற்கிறது. சீருடையுடனான இரத்தம் தோய்ந்த மாணவனின் ய்ந்த மாணவனின் பொம்மையை இரவோடு இரவாக களவாக அகற்றிடு இரவாக களவாக அகற்றி, மீதமிருந்த வழிகாட்டித் தளத்தையும் பெயருக்காக அகற்ற முடிந்த யருக்காக அகற்ற முடிந்த உங்களால் எங்கள் உயிரோடும் உதிரத்தோடும் கலந்துள்ள டும் கலந்துள்ள எங்கள் உணர்வு வழிகாட்டிகளை எதைக்கொண்டு அழிக்கப் ண்டு அழிக்கப் போகிறீர்கள்! தமிழர்களின் உணர்வுகளை, தமிழர் , தமிழர் அபிலாஷைகளை மிதித்து, அடக்கி, அழித்துவிட்டு இத்தீவில் மிதித்து, அடக்கி, அழித்துவிட்டு இத்தீவில் நல்லிணக்கத்தை ஏற்டுத்திவிடலாம் என நினைப்பது சுத்த ப்பது சுத்த முட்டாள்தனம் என்பதை அரசும் அரச கட்டமைப்புகளும் ப்புகளும் உணர வேண்டும். முள்ளிவாய்க்கால் வழிகாட்டல் தளம் ண்டும். முள்ளிவாய்க்கால் வழிகாட்டல் தளம் அடியோடு வீழ்த்தப்பட்டதை முள்ளிவாய்கால் மண்ணைச் ச் சார்பாக்கும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வன்மையாகக் யாகக் கண்டிக்கின்றேன். ன்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, கடந்த , கடந்த கால எங்களின் காயங்கள் ஆற்றப்படாமல் இந்தத் தீவிலே நல்லிணக்கம் சாத்தியமாகாது. புரிந்தவனே நடுநிலையாகி யாகி தீர்ப்புச் சொல்லும் உள்ளகப் பொறிமுறையில் எங்கள் யில் எங்கள் மக்களுக்கு நம்பிக்கை இல்லை. அகிம்சை வென்ற இடம் ன்ற இடம் வேண்டுமானால் இந்தியாவாக இருக்கலாம்! ஆனால், அந்த ண்டுமானால் இந்தியாவாக இருக்கலாம்! ஆனால், அந்த இந்தியாவும் பார்த்திருக்க அகிம்சையையும் தோற்கடித்தது ற்கடித்தது இலங்கை அரசு. அரசு.

பயங்கரவாத மற்றும் அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் சிறைகளில் உள்ள தமிழ் அரசியல் கைதிகளை விடுதலை செய்யுங்கள்ய்யுங்கள், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இடம்பெறும் றும் திட்டமிட்ட சிங்களக் குடியேற்றங்களை நிறுத்துங்க நிறுத்துங்களென்று கோரி பன்னிருநாள் பசித்திருந்து நீருமின்றி நோன்பிருந்து ன்பிருந்து எங்களுக்காய் - எம் இனத்துக்காய் - தன் இன்னுயிரை ஆகுதியாக்கிய எங்கள் தியாக தீபம் திலிபன் உயிர்நீத்து இன்றளவில் 39 ஆண்டுகள் நிறைவடைகின்றன. எங்களுக்காக கின்றன. எங்களுக்காக இன்னும் பசித்திருக்கிறான். இந்தப் பேரவையிலே எங்கள் எங்கள் அகிம்சைச் சுடருக்கு இறையாகி எங்கள் உயிரோடும் டும் உணர்வோடும் வழியோடும் இரண்டறக்கலந்து வாழும் எங்கள் டும் இரண்டறக்கலந்து வாழும் எங்கள் தியாக தீபம் திலீபனை வணங்கி இப்பேரவையில் யில் அஞ்சலிக்கிறேன். ன்.

நன்றி. வணக்கம்! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වෛද්‍යය) සෙල්ලතම්බි තිලකනාදන් මන්ත්‍රීීතුමා. ුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා. නවා.

[பி.ப. 5.45] ගරු (වෛද්‍යය) සෙල්ලතම්බි තිලකනාදන් මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) செல்லத்தம்பி திலகநாதன்)ல்லத்தம்பி திலகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நடைபெறுகின்ற அரசியலமைப்புக்கான ப்புக்கான இருபத்திரண்டாவது திருத்தச் சட்டமூலம் மற்றும் நீதித்துறை ( திருத்தம்) சட்டமூலம் மீதான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு ாண்டு உரையாற்றுவதையிட்டு மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். காரணம், ன். காரணம், ஒரு ஜனநாயக நாட்டின் முக்கியமான தூண்களில் ஒன்று நீதித்துறையாகும். அந்த நீதித்துறை பாதிக்கப்பட்டால், அந்த பாதிக்கப்பட்டால், அந்த நாட்டினுடைய சகல வழிகளிலுமுள்ள அபிவிருத்திகளும் ய சகல வழிகளிலுமுள்ள அபிவிருத்திகளும் பாதிக்கப்படும். அதன் அடிப்படையிலே இந்தச் சட்டமூலத்தை நாங்கள் ஆதரிக்கின்றோம். ம். “தாமதிக்கப்படுகின்ற நீதியானது, மறுக்கப்பட்ட நீதிக்குச் சமம்” என்று சொல்வார்கள். ல்வார்கள். கடந்த காலங்களிலே கிட்டத்தட்ட 1,100,000 வழக்குகள் கிட்டத்தட்ட 1,100,000 வழக்குகள் நிலுவையாகக் காணப்பயாகக் காணப்பட்டன. அதேபோன்று, 37,000ன்று, 37,000 சிறைக்கைதிகள் சிறையிலே வாடுகின்றார்கள். அவர்களில் வாடுகின்றார்கள். அவர்களில் பலர் சந்தேக நபர்களாகக் காணப்படுகின்றார்கள். க நபர்களாகக் காணப்படுகின்றார்கள். இவ்வாறான ஒரு நிலையிலே குற்றம் செய்யாதவர்கள்ய்யாதவர்கள்கூட அவ்வாறு சிறையில் அடைக்கப்படுவதனால் அவர்களுடைய ய நீதி மறுக்கப்படுகின்றது. சில வேளைகளில் குற்றம் செய்தவர் ய்தவர் தப்பிக்கலாம்! ஆனால், குற்றம் செய்யாதவர்கள் ய்யாதவர்கள் தண்டிக்கப்படக் கூடாது என்ற சிந்தனையிலேதான் எமது தான் எமது அரசாங்கம் செயற்படுகின்றது. சிறைகளிலே வாடுகின்ற வாடுகின்ற குற்றம் செய்யாத சந்தேகநபர்கள் தண்டிக்கப்படக்கூடாது கநபர்கள் தண்டிக்கப்படக்கூடாது என்பதற்காகவும் இந்த நாட்டிலே சிறைகளிலே வசதிகளற்று வசதிகளற்று வாடுகின்ற அந்தக் கைதிகளை விரைவாக விடுவிப்பதற் வாக விடுவிப்பதற் காகவும்தான் இவ்வாறான சட்டங்களில் திருத்தங்களைக் க் கொண்டு வருண்டு வருகின்றோம். ம்.

தற்போது இலங்கையியின் மேன்முறையீட்டு நீதிமன்றத்தில் யீட்டு நீதிமன்றத்தில் 19 நீதிபதிகள் இருக்கின்றார்கள் என்று நான் நினைக்கின்றேன். அந்த நீதிபதிகளின் எண்ணிக்கையை 24ஆக அதிகரிப்பதற்காகிப்பதற்காகவும், உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர் களுடைய வயதெல்லையை 65இலிருந்து 67ஆக அதிகரிப்பதற் ிப்பதற் காகவும் இந்தச் சட்டமூலம் கொண்டுவரப்படுகின்றது. உயர் ண்டுவரப்படுகின்றது. உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையை அதிகரிப்பதன்மூலம், அவர்களின் அனுபவம், முதிர்ச்சி ிப்பதன்மூலம், அவர்களின் அனுபவம், முதிர்ச்சி போன்றவற்றைச் சாதகமாகப் பயன்படுத்தி, நீதிமன்றங்களில் நிலுவையிலுள்ள வழக்குகளை விரைவாக முடிப்பதற்கும், வாக முடிப்பதற்கும், சட்டத்துறையிலுள்ள பல்வேறுபட்ட குறைபாடுகளைத் த் தீர்த்துக்கொள்வதற்கும் முடியுமென நான் நினைக்கின்றேன். ன்.

நீதிபதிகளின் எண்ணிக்கையை அதிகரிப்பதன்மூலம் ிப்பதன்மூலம் நீதிமன்றங்களில் நிலுவையிலுள்ள வழக்குகளை விரைவாக வாக நிறைவுறுத்துவதற்கான சந்தர்ப்பம் கிடைக்கும். தற்போதுது, மேல் நீதிமன்றங்களில் 110 நீதிபதிகள் இருக்கின்றார்கள். ல் நீதிமன்றங்களில் 110 நீதிபதிகள் இருக்கின்றார்கள். அதனை நீதித்துறை ( திருத்தம்) சட்டமூலத்தின்மூலம் 120ஆக அதிகரிக்க உள்ளோம். இதன்மூலம்ம். இதன்மூலம், நீதி கிடைக்காமல் நீண்ட காலமாகச் சிறைகளில் வாடுகின்ற களில் வாடுகின்ற கைதிகளுக்கு விரைவாக நிவாரணம் கிடைப்பதற்கான ப்பதற்கான சந்தர்ப்பம் ஏற்படுகின்றது. கடந்த யுத்த காலத்தில் எமது மக்களுக்கு எதிராக பல்வேறுபட்ட வழிகளில் வழக்குகள் றுபட்ட வழிகளில் வழக்குகள் தாக்கல் செய்யப்பட்டனய்யப்பட்டன. அவை இன்னும் நிலுவையிலே காணப்படுகின்றன. குறிப்பிட்டுச் சொல்லப்போனால், னால், மேன்முறையீட்டு நீதிமன்றத்தில் மேன்முறையீடு யீடு செய்வதற்காக பாதிக்கப்பட்டவர்கள் கொழும்புக்கு ழும்புக்கு வரவேண்டிய சூழ்நிலை காணப்படுகின்றது. எதிர்வரும் காணப்படுகின்றது. எதிர்வரும் காலங்களில் மேன்முறையீட்டு நீதிமன்றத்தின் நடமாடும் யீட்டு நீதிமன்றத்தின் நடமாடும்

2187 2188

[ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතා]රන් මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

சேவை மாகாணங்கள்தோறும் இடம்பெற இருப்பதால், மக்கள் ற இருப்பதால், மக்கள் தமது மேன்முறையீடுகளை இலகுவாகச் செய்யக்கூடிய ய்யக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படும் என்பதை நான் இந்தத் தருணத்தில் குறிப்பிட நான் இந்தத் தருணத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். ன்.

இன்றைய தினம் கொண்டுவரப்பட்டுள்ள திருத்தச் ாண்டுவரப்பட்டுள்ள திருத்தச் சட்டமூலங்கள்மூலம், உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையை 65இலிருந்து 67ஆகவும், 65இலிருந்து 67ஆகவும், மேன்முறையீட்டு நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் றும் வயதெல்லையை 63இலிருந்து 65ஆகவும், மேல் நீதிமன்ற ல் நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையை 61இலிருந்து 61இலிருந்து 63ஆகவும், மாவட்ட நீதிபதிகள் மற்றும் நீதவான்களுடைய ய ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையை 60இலிருந்து 62ஆகவும் 60இலிருந்து 62ஆகவும் உயர்த்தவுள்ளோம். இதன் மூலம் இலங்கையில் யில் காணப்படுகின்ற நீதிபதிகளின் தட்டுப்பாடுகூட நிவர்த்தி செய்யப்பட இருக்கின்றது. நீதிமன்றங்களில் காணப்படுகின்ற ய்யப்பட இருக்கின்றது. நீதிமன்றங்களில் காணப்படுகின்ற பணியாளர் பற்றாக்குறையை நிவர்த்தி செய்வதற்காகய்வதற்காக, மிக விரைவில் 1வில் 1,007 பணியாளர்களை நீதித்துறைக்கு க்கு நியமிப்பதற்குரிய நடவடிக்கைகளை எமது அரசாங்கம் எமது அரசாங்கம் மேற்கொண்டு வருகின்றது. அதுமாத்திரமன்றிண்டு வருகின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, தற்போது எமது ாது எமது அரசாங்கமானது இரசாயனப் பகுப்பாய்வுக்குரிய பல்வேறு று இயந்திரங்களையும் கொள்வனவு செய்து இருக்கின்றதுய்து இருக்கின்றது. நான் நினைக்கின்றேன்ன், கடந்த காலத்தில் ஒரு வழக்குடன் தொடர்புடைய விடயத்தை இரசாயனப் பகுப்பாய்வு இரசாயனப் பகுப்பாய்வு செய்வதற்கு கிட்டத்தட்ட 2 வருடங்கள் சென்றன என்றுன்றன என்று. ஆனால், தற்பொழுது அதே இரசாயனப் பகுப்பாய்வானது மிக இரசாயனப் பகுப்பாய்வானது மிக விரைவாக வாக - 6 மாதங்களுக்கு உட்பட்ட காலப்பகுதிக்குள் - மேற்கொள்ளப்படுகின்றது. ள்ளப்படுகின்றது.

இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலங்களை குற்றம் செய்யாதவர்கள் ய்யாதவர்கள் விரும்புகின்றார்கள். ஏனென்றால், சந்தேகநபர்களாக கநபர்களாக இருக்கின்ற பலர் சுத்தவாளிகளாகக் காணப்படுகின்றார்கள். சுத்தவாளிகளாகக் காணப்படுகின்றவர்கள் இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலங்களை ஆதரிக்கின்றார்கள். அதேநேரம்ரம், குற்றம் செய்தவர்கள் தாங்கள் தண்டிக்கப்படுவோம் என்று எண்ணி ாம் என்று எண்ணி இந்தச் சட்டமூலங்களை எதிர்க்கின்றார்கள். எனவே, இந்தத் , இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலங்களானது சுத்தவாளிகளுக்குப் பொருத்தமானதுருத்தமானது. எமது நாட்டில் சிறைகளில் களில் வாடுகின்றவர்களில் பெரும்பாலானவர்கள் இளைஞர்கள்ஞர்கள்! அவர்களில் குற்றம் செய்தவர்களுக்குத் தண்டனையை வழங்கி, வழங்கி, குற்றம் செய்யாதவர்களை விடுதலை செய்வதன்மூலம் எமது ய்வதன்மூலம் எமது நாட்டின் பொருளாதாரத்தைப் பல்வேறு வழிகளில் று வழிகளில் உயர்த்திக்கொள்ள முடியும். எனவே, இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலங்களானது எமது நாட்டுக்குச் சிறந்தது. எனவே, நாங்கள் எல்லோரும் இந்தச் சட்டமூலங்களை ஆதரித்து, ித்து, எதிர்வரும் காலத்தில் இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற மக்கள் சிறந்த முறையில் நீதியைப் பெற்றுக்கொள்வதற்கு வழியேற்படுத்த ற்படுத்த வேண்டும்ண்டும். இச்சட்டமூலங்களை நிறைவேற்றிற்றி, அதன்மூலம் எமது நாட்டை நல்லதொரு நிலைக்குக் கொண்டுசெல்வோம் ம் எனக்கூறி, எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். ன்.

நன்றி! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා.

[பி.ப. 5.52] ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை) ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம் ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம் சட்டமூலம், நீதித்துறை ( திருத்தம்) சட்டமூலம் என்பவற்றின் இரண்டாம் மதிப்பீடு மீதான இன்றைய விவாதத்தில் ய விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு பேசுவதையிட்டு மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன். ன்.

நீங்கள் தேர்தல் காலத்தில் புதியதோர் அரசியலமைப்பைக் க் கொண்டுவருவதாக மக்களுக்கு வாக்குறுதி அளித்தீர்கள்ண்டுவருவதாக மக்களுக்கு வாக்குறுதி அளித்தீர்கள். அவ்வாறு புதியதோர் அரசியலமைப்பைக் கொண்டுவந்துண்டுவந்து, நீதித்துறையில் தேவையான மாற்றங்களை ஏற்படுத்தி, மக்கள் ஏற்படுத்தி, மக்கள் எதிர்பார்த்த விடயங்களை நிறைவேற்றக்கூடிய ஒரு நிலைமை இருந்தும், அதனைக் க் கொண்டுவராமலும்ாண்டுவராமலும், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை நீக்காமலும் நீக்காமலும் இருந்துவிட்டு, அவசர அவசரமாக நீதிபதிகளின் எண்ணிக்கையை அதிகரிப்பதற்கும், ிப்பதற்கும், அவர்களின் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையை அதிகரிப்பதற்கு ிப்பதற்கு மான யோசனையைக் கொண்டுவந்து இருக்கிறீர்கள். இதற்கு ண்டுவந்து இருக்கிறீர்கள். இதற்கு இந்த நாட்டிலுள்ள ஜனநாயகத்தை விரும்புகின்றவர்கள் விரும்புகின்றவர்கள் எதிர்ப்புத் தெரிவித்தபோதிலும்திலும், "இதை நாங்கள் எப்படியும் நாங்கள் எப்படியும் நிறைவேற்றுவோம்ம்" என்ற எண்ணத்தில், இன்று நீங்கள் இந்தச் சட்டமூலங்களைக் கொண்டுவந்து இருப்பதானது, ண்டுவந்து இருப்பதானது, "நீதித்துறையில் களங்கம் ஏற்பட்டு விடுமோ??" என்ற சந்தேகத்தை நாட்டு மக்களிடத்தில் ஏற்படுத்தியுள்ளது. நாட்டு மக்களிடத்தில் ஏற்படுத்தியுள்ளது. இலங்கையின் அரசியலமைப்பில் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி ப்பில் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி களின் ஓய்வுபெறும் வயது 65 எனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. றும் வயது 65 எனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இந்தியா, பாகிஸ்தான், நேபாளம், பூட்டான், சிங்கப்பூர் பாளம், பூட்டான், சிங்கப்பூர் போன்ற ஆசிய நாடுகளிலும் இந்த நடைமுறையே பின்பற்றப் பின்பற்றப் பட்டு வருகின்றது.

நீதித்துறையின் சுயாதீனத் தன்மையை வரலாற்று ரீதியில் ீதியில் உற்றுநோக்கும்போது, இலங்கையில் சனாதிபதி ஆட்சி முறை அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட பின்னர், ஆட்சியாளர்களுக்குச் சார்பாகவே நீதித்துறை இருந்திருக்கிறது என்பதை நாங்கள் நாங்கள் காணலாம். நமது நாட்டின் முன்னாள் சனாதிபதிகளான ஜே.ஆர். ஜயவர்த்தன, சந்திரிக்கா பண்டாரநாயக்க ிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க, மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆகியோர் நிறைவேற்று ற்று அதிகாரத்தைப் பயன்படுத்திப் பயன்படுத்தி, நீதித்துறையின் சுயாதீனத் யின் சுயாதீனத் தன்மையை இல்லாமல் செய்தனர். குறிப்பாக, முன்னாள் ய்தனர். குறிப்பாக, முன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாகப் பதவி வகித்த காலத்தில், பிரதம நீதியரசர் பதவியை வகித்த திருமதி வகித்த திருமதி சிராணி பண்டாரநாயக்கவுக்கு எதிராகப் பாராளுமன்றத்தில் குற்றப் பிரேரணை ஒன்றைக் கொண்டுவந்து, அவரை வீட்டுக்கு அனுப்பியதை நாங்கள் கண்டோம். சனாதிபதிப் ாம். சனாதிபதிப் பதவியை வகித்த வகித்த ஒருசிலர், நீதித்துறையைத் தங்களின் கட்டுப்பாட்டுக்குள் வைத்திருந்த வரலாறுத்திருந்த வரலாறு, அதன்பின்னர் நடைபெற்ற நிகழ்வுகள் என்பவற்றின்மூலம் நாம் பாடம் ற்ற நிகழ்வுகள் என்பவற்றின்மூலம் நாம் பாடம் கற்றுக்கொள்ள வேண்டும்ண்டும்.

அம்பாறை மாவட்டத்தில் அமைந்துள்ள அக்கரைப்பற்று ப்பற்று பிரதேச செயலாளர் பிரிவில் 2004ஆம் ஆண்டு சுனாமியால் ிவில் 2004ஆம் ஆண்டு சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு வழங்குவதற்காக நுரைச்சோலை யில் 50 ஏக்கர் காணியில் சவூதி அரேபிய பிய அரசினால் 1,000 கோடி ரூபாய் செலவில் சர்வதேச தரத்திலான சகல ச தரத்திலான சகல அடிப்படை வசதிகளுடன் வசதிகளுடன்கூடிய 500 வீடுகள் அமைக்கப்பட்டன. 2009ஆம் ஆண்டில் சவூதி அரேபிய பிய

2189 2190

පාර්ලිමේන්තුවුව

நாட்டின் தூதுவராக இருந்த அப்துல் ரஹ்மான் அல்-ஜம்மாஸ் அவர்கள், அப்போது சனாதிபதிப் பதவியை வகித்த மஹிந்த வகித்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் இந்த வீட்டுத் திட்டத்தைக் க் கையளித்தார். கடந்த காலங்களில் ஆட்சியிலிருந்த யளித்தார். கடந்த காலங்களில் ஆட்சியிலிருந்த அரசாங்கங்கள் நீதித்துறையை தவறாக வழிநடத்தியதன் தவறாக வழிநடத்தியதன் காரணமாக, 17 வருடங்கள் சென்ற நிலையிலும், இதுவரை சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட அக்கரைப்பற்று மக்களுக்குரிய ிய அந்த வீடுகளைப் பகிர்ந்தளிக்க முடியாத நிலைமை ஏற்பட்டுள்ளது. அப்போதைய அரசாங்கம் இனவாதத்தை உருவாக்கி, சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கான வீடுகளைப் பகிர்ந்தளிக்காமல் நீதித்துறையைப் பயன்படுத்திய ப் பயன்படுத்திய வரலாற்றை நாம் அறிவோம்ாம்.

இந்த நிலையில்யில், கடந்த சனாதிபதித் தேர்தல் காலத்திலும் ர்தல் காலத்திலும் பொதுத் தேர்தல் காலத்திலும் கௌரவ சனாதிபதி அநுர குமார கௌரவ சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள், "நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தால் இந்த நுரைச்சோலை வீட்டுத்திட்டத்தை எப்படியாவது எப்படியாவது உரியவர்களுக்குப் பகிர்ந்தளிப்போம்ம்" என எங்களுடைய ய அக்கரைப்பற்று மண்ணுக்கு வந்து பகிரங்கமாக வாக்குறுதி ப்பற்று மண்ணுக்கு வந்து பகிரங்கமாக வாக்குறுதி அளித்தார். அவர் ஆட்சிக்கு வந்து இரண்டு வருடங்களாகியும் அந்த வீட்டுத்திட்டம் பகிர்ந்தளிக்கப்படாத நிலையில்யில், சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட அக்கரைப்பற்று பிரதேச மக்கள் 17 ச மக்கள் 17 வருடங்களாக வீடு இல்லாமல் தவித்துக்கொண்டு ண்டு இருக்கின்றார்கள்.

சனாதிபதியின் நிறைவேற்று அதிகாரம், பாராளுமன்றத்தில் ற்று அதிகாரம், பாராளுமன்றத்தில் 159 உறுப்பினர்களைக் கொண்ட மூன்றில் இரண்டு ாண்ட மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மை பலம் ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்தி ப் பயன்படுத்தி நீதித்துறையில் மாற்றங்களை ஏற்படுத்துகின்ற இந்தச் சூழலில், ஏற்படுத்துகின்ற இந்தச் சூழலில், நுரைச்சோலை சுனாமி வீட்டுத்திட்ட வீடுகளைப் ப் பகிர்ந்தளிப்பதற்கான விசேட ஏற்பாடுகளை மேற்கொள்ளு ள்ளு மாறு சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட எனது மாவட்ட மக்கள் சார்பில் உங்களிடம் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். அண்மையில் யில் கௌரவ வெளிநாட்டலுவல்கள் அமைச்சர் விஜித ஹேரத் ரத் அவர்களின் தலைமையில், கௌரவ நீர் வழங்கல் அமைச்சர் ச்சர் சுசில் ரணசிங்ஹ அவர்களுடைய பங்குபற்றுதலுடன்ய பங்குபற்றுதலுடன், அம்பாறை மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இணைந்துந்து, இந்த நுரைச்சோலை சுனாமி வீட்டுத்திட்ட சுனாமி வீட்டுத்திட்ட வீடுகளை எந்த வழியிலாவது மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிப்பது எந்த வழியிலாவது மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிப்பது குறித்த விசேட கூட்டத்தை இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நடத்தினோம். எனினும்ம். எனினும், இதுவரை அதற்கான எந்த ஏற்பாடும் அதற்கான எந்த ஏற்பாடும் செய்யப்படவில்லை.

நமது மக்கள் இறுதியாக நம்பிச் செல்கின்ற இடமாக ல்கின்ற இடமாக நீதிமன்றம் காணப்படுகின்றது. ஓர் அரசின் பிரதான மூன்று துறைகளில் நீதித்துறைக்கு முன்னுரிமை கொடுக்கவேண்டிய ண்டிய தேவைப்பாடு இயல்பாகவே எழுகின்றது. ஐக்கிய நாடுகள் எழுகின்றது. ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் நீதித்துறைச் சுதந்திரம் பற்றிய அடிப்படைக் க் கோட்பாடுகளின் முதலாம் உறுப்புரையின் பிரகாரம்யின் பிரகாரம், நீதித்துறையின் சுதந்திரத்துக்கு அரசு உத்தரவாதமளித்து யின் சுதந்திரத்துக்கு அரசு உத்தரவாதமளித்து அரசியல் யாப்பிலோ, நாட்டின் சட்டங்களிலோ அது அது சேர்க்கப்படுதல் வேண்டும். அத்துடன்ண்டும். அத்துடன், நீதித்துறையின் யின் சுதந்திரத்துக்கு மதிப்பளிக்க வேண்டியதும்ண்டியதும், அதனை அவதானிக்க வேண்டியதும் ஒவ்வோர் அரசாங்கத்தினதும் ர் அரசாங்கத்தினதும் நிறுவனத்தினதும் கடமையாகும். எனினும், இலங்கை சுதந்திரமடைந்த காலத்திலிருந்து நீதித்துறையின் சுதந்திரம் யின் சுதந்திரம் துரதிருஷ்டவசமாக கேள்விக்கு உட்படுத்தப்படும் நிகழ்வுகள் ள்விக்கு உட்படுத்தப்படும் நிகழ்வுகள் இடம்பெற்று வருவதை நாம் அறிவோம். ாம்.

நீதித்துறைச் சுதந்திரத்தில் நீதிபதிகளின் நியமன முறை மிகுந்த ஆதிக்கமுடையதாகும். அரசியல் கட்சிகளின் தலையீடு யீடு இன்றி, சட்டத்துறையில் தேர்ந்த அறிவுடையவா்கள் ா்கள் நீதிபதிகளாக நியமிக்கப்படல் வேண்டும். நீதிபதிகளாக ண்டும். நீதிபதிகளாக நியமிக்கப்படுபவர்களில் நேர்மையானவர்களை, நாணய முடையவர்களை நிருவாகத்துறை தெரிவுசெய்ய வேண்டும். ண்டும். எனினும், சுதந்திரமான நீதிச் சேவை ஆணைக்குழுவால் க்குழுவால் பரிந்துரை செய்யப்படுகின்றவர்களை நிருவாகத்துறை தெரிவு ிவு செய்வது மிகச் சிறப்பானது. ய்வது மிகச் சிறப்பானது.

கடந்த காலங்களில் நமது நாட்டில் ஆட்சிக்கு வந்த பெரிய ிய கட்சிகள், தங்களுக்குச் சார்பான நீதிபதிகளையே நியமனம் நியமனம் செய்தன. தற்போது நீதிபதியாகப் பதவி வகிப்பவர்களும் து நீதிபதியாகப் பதவி வகிப்பவர்களும் கடந்த கால அரசாங்கத்தால் நியமனம் செய்யப்பட்டவர்களே! ! தற்போதைய ஆளும் கட்சியினருக்குச் சாதகமான ய ஆளும் கட்சியினருக்குச் சாதகமான நீதித்துறையாக மாற்ற வேண்டுமெனில்,னில், பதவியிலுள்ள நீதிபதிகளைத் தங்களுக்குச் சார்பானவர்களாக மாற்ற த் தங்களுக்குச் சார்பானவர்களாக மாற்ற வேண்டும்ண்டும். அதற்காக அவர்களின் ஓய்வுபெறும் றும் வயதெல்லையை நீடிப்பதனால் நீடிப்பதனால், ஆளுங்கட்சியினர் தங்களுடைய ஆட்சிக் காலத்தில் தங்களுக்கு விருப்பமான ய ஆட்சிக் காலத்தில் தங்களுக்கு விருப்பமான முறையில் நீதித்துறையைப் ப் பாவிக்க முயற்சி செய்து ய்து வருகின்றார்களோ என்ற சந்தேகம் ஏற்படுகின்றது. கம் ஏற்படுகின்றது.

சட்டவாக்கத்துறை, நிறைவேற்றுத்துறை, நீதித்துறை ஆகியவற்றுக்கு இடையிலான அதிகாரப்பகிர்வு தொடர்பில் டர்பில் 1978ஆம் ஆண்டு அரசியலமைப்பின்மூலம் மிகத் தெளிவான ளிவான ஏற்பாடுகள் நிறுவப்பட்டுள்ளன. அந்த அரசியலமைப்பு ப்பு ஏற்பாடுகள் எந்த வகையிலேனும் மீறப்பட்டால்னும் மீறப்பட்டால், நாட்டில் அரசியலமைப்புத் தொடர்பான நிச்சயமற்ற தன்மை உருவாகும். அரசாங்கம் நீதியரசர்களின் பதவிக் காலத்தை மேலும் 2 ஆண்டுகளுக்கு நீடித்தால்லும் 2 ஆண்டுகளுக்கு நீடித்தால், விரைவில் வில் ஓய்வுபெறவுள்ள நீதியரசர்களுக்கு மேலும் 2 ஆண்டுகள் லும் 2 ஆண்டுகள் பதவியில் தொடர்வதற்கு வாய்ப்புக் கிடைக்கும். இவ்வாறான க்கும். இவ்வாறான நீதியரசர்கள் வழங்கும் தீர்ப்புகள் தொடர்பில் பொது து மக்களிடையே சந்தேகங்களும் கேள்விகளும் எழக்கூடும். ள்விகளும் எழக்கூடும். குறிப்பாக, ஊழல் தொடர்பான பல வழக்குகள் விசாரணைக்கு க்கு எடுத்துக்கொள்ளப்படுகின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில், ள்ளப்படுகின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில், சுயாதீனமான நீதித்துறை நிலைநிறுத்தப்படுவது மிகவும் நிறுத்தப்படுவது மிகவும் முக்கியமானதாகும்.

நீதியரசர்களின் வெற்றிடங்களை நிரப்புவதன் மூலமும் நிரப்புவதன் மூலமும், அவர்களின் ஓய்வுபெறும் வயதெல்லையை அதிகரிப்பதன் ிப்பதன் மூலமும் மட்டும் பிரச்சினைகளைத் தீர்க்க முடியாது. த் தீர்க்க முடியாது. இதற்கான மாற்றுத் தீர்வுகளாக, நீதிமன்றங்களின் எண்ணிக்கையை அதிகரித்தல்ித்தல், நீதிமன்றப் பணியாளர்களின் எண்ணிக்கையை அதிகரித்தல், வழக்குகளை விசாரிக்கும் ிக்கும் செயன்முறையை விரைவுபடுத்துவதற்கான புதிய வுபடுத்துவதற்கான புதிய தொழில்நுட்பங்களை அறிமுகப்படுத்தல் போன்ற ான்ற நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படல் வேண்டும்ண்டும். இவ்வாறு செய்தால்ய்தால், தேங்கிக் கிடக்கின்ற வழக்குகளில் அரைவாசியை நிறைவு செய்வதற்கு வாய்ப்புள்ளதுய்வதற்கு வாய்ப்புள்ளது.

தேங்கியுள்ள வழக்குகளில் கணிசமான அளவு நீதவான் ங்கியுள்ள வழக்குகளில் கணிசமான அளவு நீதவான் நீதிமன்றங்களிலும் மாவட்ட நீதிமன்றங்களிலுமே உள்ளன உள்ளன. அவற்றில் பெரும்பாலானவை பாகப்பிரிவினை வழக்குகளாகும். இவ்வாறான வழக்குகளை விசாரிக்கும் ிக்கும் நடைமுறையில் மாற்றம் தேவைப்படுகின்றது. இதற்குப் ப்படுகின்றது. இதற்குப் பொருத்தமான தீர்வொன்று முன்வைக்கப்பட்டால், க்கப்பட்டால், நிலுவையிலுள்ள வழக்குகளில் சுமார் மூன்றில் ஒரு பகுதியை முடிவுக்குக் கொண்டுவர முடியும். இது தொடர்பான டர்பான நியாயமான காரணங்களை எல்லாம் புறந்தள்ளிவிட்டு, எல்லாம் புறந்தள்ளிவிட்டு, தங்களுக்குப் பாராளுமன்றத்திலுள்ள மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மைப் பலத்தைப் பயன்படுத்திப் பயன்படுத்தி, சகல சட்டமூலங்களையும் நிறைவேற்ற நினைக்கின்றீர்கள்க்கின்றீர்கள்.

2191 2192

[ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතා] මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා.ුමා.

ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை) ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) කරුණාකරලා මට විනාඩියක් දෙන්න.න්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, කාලය පිළිබඳව ප්‍ර්‍රශ්නයක් තිබෙනවා.නවා.

ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை) ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මම අවසන් කරනවා. රනවා.

கடந்த கால அரசாங்கங்களின் செயற்பாடுகள் யற்பாடுகள் உங்களுக்குப் பாடமாக இருக்க வேண்டும். எனவே, நீங்கள் , நீங்கள் நீதித்துறை சார்ந்த விடயங்களில் நீதியாக நடக்க வேண்டும்ண்டும். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் அரசாங்கமும் வழங்கிய வாக்குறுதியின்படி, வட, கிழக்கு மாகாணங்களிலுள்ள தமிழ் பேசும் மக்களுடைய பிரச்சினைகளுக்குத் தீர்வு காண்பதற்கான திட்டங்களை முன்வைக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுட்டு, விடைபெறுகின்றேன். ன். මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිලන්ති කොට්ටහච්චි මන්ත්‍රීීතුමිය, ඔබතුමියට විනාඩි නාඩි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා. [අ.භා. 6 .භා. 6.01]

ගරු නීතිඥ නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி கொட்டஹச்சி) ட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි අද මේ පාර්ලිමේන්තු සභා ු සභා ගැබේ සාකච්ඡා කරන්නේ අධිකරණ සංවිධාන පනතේ වචන වචන කිහිපයක් වෙනස් කරන සංශෝධනයක් ගැන පමණක් නොවෙයි. යි. අපි මේ කථා කරන්නේ, විවාද කරන්නේ අපේ රටේ මූලික උත්තරීතර නීතිය වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ නීති ප්‍ර්‍රතිපාදන, පාදන, ව්‍යයවස්ථා වෙනස් කිරීමක් ගැන පමණක් නොවෙයි. මූලාසනාරූඪ ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි අද මේ කථා කරන්නේ, විවාද කරන්නේ මේ රටේ පුරවැසියෙකුට තමන්ගේ අයිතිය, යුක්තිය, සාධාරණත්වය වෙනුවෙන් ගරු අධිකරණයට යන්න තිබෙන ඒ විශ්වාසය ගැනයි. නයි. මිනිසෙකුට යුක්තිය පිළිබඳව තිබෙන බලාපොරොත්තු පිළිබඳවයි ිළිබඳවයි අපි මේ කථා කරන්නේ. තමන්ට අකටයුත්තක්, අසාධාරණයක්, ක්, අවනීතියක් වුණාම ඒ වෙනුවෙන් අධිකරණයක දොරට තට්ටු රට තට්ටු කරන්න මේ රටේ සාමාන්‍යය පුරවැසියෙකුට තිබෙන හැකියාව, ාව, හැඟීම ගැන තමයි අද අපි මේ කථා කරන්නේ. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපට මතක තිබෙන්න ඕනෑ න්න ඕනෑ අපි පසු කළ ඒ දුෂ්කරම කාල පරිච්ඡේදය. අපි ආර්ථික අර්බුදයකට ට මුහුණ දුන්නා. සමස්ත දේහයම කඩා වැටුණු රට නැවත ගොඩ ගන්නයි අපි බලයට පත් වුණේ. ඒ අසීරු, දුෂ්කර කාලය තුළදී පවා ුළදී පවා මේ රටේ මිනිස්සුන්ට යන්න තිබුණු එකම, අවසානම තැන තමයි න තමයි ගරු අධිකරණය. සාමාන්‍යය මිනිහෙකුට කිසිම බලයක් නැතිව, ව, කිසිම මුදල් හැකියාවක් නැතිව, ඒ වාගේම දේශපාලන බලයක් ක්

සහිත පුද්ගලයන්ගේ සම්බන්ධතා නැතිව යන්න පුළුවන් වෙන්න න්න ඕනෑ ගරු අධිකරණය කියන තැනට. ඒ කිසිවක් නැති වුණත් වුණත් අවසානයේ සාමාන්‍යය මනුස්සයෙකුට තිබෙන්න ඕනෑ හැඟීමක්, ඟීමක්, විශ්වාසයක් නීතිය තමන් වෙනුවෙන් ඉන්නවා කියලා. මම ා. මම බලවත් කෙනෙක් නොවුණත් මටත්, මේ රටේ කාටත් නීතිය එකම ආකාරයෙන් ක්‍රි‍රියාත්මක වෙනවා කියන හැඟීම, විශ්වාසය මේ රටේ මිනිස්සුන්ට ඉතුරු වෙලා තිබෙන්න ඕනෑ. එහෙම රටක් ම රටක් අතීතයේ තිබුණේ නැහැ. එතකොට ඒ රට, ඒ ක්‍රට ඒ රට, ඒ ක්‍රමය වෙනස් කරන්න තමයි අපිව මේ රටේ මිනිස්සු බලයට පත් කළේ. එහෙම ම කරන්න බැරි නම් අද අපි කථා කරන නීතියේ ආධිපත්‍යයය කියන න වචනය නිකම්ම නිකම් හිස් වචනයක් බවට පත් වෙනවා. අපි ි නීතියේ ඉගෙන ගන්නා ප්‍ර්‍රසිද්ධ කියමනක්, ආප්තයක් තිබෙනවා. නවා. ඒ තමයි, "justice delayed is justice denied". ඒ කියන්නේ, , "ප්‍ර්‍රමාද වූ යුක්තිය කියන්නේ ඉටු නොකළ යුක්තියයි" කියන එක. .

2025 පෙබරවාරි මාසයේ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා තා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයීය උපදේශක කාරක සභාවට සභාවට ඉදිරිපත් වෙච්ච තොරතුරු අනුව එවකට ට - 2025 පෙබරවාරි මාසය වෙනකොට ාට - 1,131,818ක් තිබෙනවා, මේ රටේ විසඳිය යුතු නඩු ු නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව. ඒක මේ වෙද්දිත් ලොකු වෙනසක් වෙලා නැහැ. මේ නඩු ගොනුවක් ඇතුළේ තිබෙන්නේ කඩදාසි විතරක් නොවෙයි. යි. ඒක පිටුපස්සේ තිබෙනවා ජීවිතයක්. සමහර විට ඒක පවුලක්, ලාභ ාභ ලබන ව්‍යායාපාරයක්, ආයෝජනයක්, සමාගමක්, දේපොළක්, ළක්, මිනිස්සුන්ට ඉෂ්ට වෙච්ච නැති යුක්තියක්, සාධාරණත්වයක්. ඒ ක්. ඒ නිසා නඩුවක් ප්‍ර්‍රමාද වෙනවා කියන එකෙන්, යුක්තිය ප්‍ර්‍රමාද වෙනවා කියන එකෙන් සමස්තයක් විධියට ප්‍ර්‍රමාදයට යන්නේ මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත, මිනිස්සුන්ගේ බලාපොරොත්තු, හීන, ු, හීන, සැලසුම්. ඒ නිසා අධිකරණයේ කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරනවා රනවා කියන්නේ වර්තමාන බලය සහිත ආණ්ඩුවක් වෙච්ච අපට පට technical issue එකක් නොවෙයි, ඒක මනුෂ්‍යයත්වය පිළිබඳ ිළිබඳ කාරණාවක්. අන්න එහෙම තමයි අපේ ජනාධිපතිතුමා ප්‍ර්‍රමුඛ වර්තමාන ආණ්ඩුව මේක ගැන හිතන්නේ. ඒ නිසා තමයි අපි ි නීතියේ ආධිපත්‍යයය ඇති කිරීමට, අධිකරණ පද්ධතියේ ේ කාර්යක්ෂමතාව නිර්මාණය කිරීමට වාගේම, මිනිස්සුන්ට සුන්ට විශ්වාසවන්ත විධියට කිසිම වෙනස්කමක් නැතිව අධිකරණයක් ක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා කාල ප්‍ර්‍රමාදයකින් තොරව තමන්ගේ නඩුවට නඩුවට සාධාරණත්වය, යුක්තිය ඉෂ්ට කර ගැනීමට ඕනෑ කියන එක කල්පනා කරලා ඒ වෙනුවෙන් පියවර ගනිමින් යන්නේ.

අද පොල්දූව හන්දියේ මහ වැස්සේ තෙමීගෙන විපක්ෂය විසින් සින් පාරේ විරෝධතාවක් ක්‍රි‍රියාත්මක කළා. මේක දෛවයේ සරදමක් ේ සරදමක් කියලා මම හිතනවා. විපක්ෂය ආවා, විපක්ෂය තෙමුණා, විපක්ෂය පෙඟුණා, විපක්ෂය ගියා. මේක දෛවයේ සරදමක් කියන්නේ ඇයි? කාලයකදී නයි, මුගටි වාගේ කටයුතු කරපු විපක්ෂය, , එකිනෙකාට විරුද්ධව අධිකරණවල නඩු දමාගත්ත කට්ටිය අද ද එක වේදිකාවක, එක පාරක එකට ඉන්නවා. එතකොට අපි‍ට විපක්ෂයෙන් අහන්න ඕනෑ ප්‍ර්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඔබ විසි දෙවන වන ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට මේ තරම් බය ඇයි? විසි දෙකට බය ඇත්තටම විසි දෙකට තිබෙන බය නිසා ද, මේ සංශෝධනයට ට තිබෙන බය නිසා ද, නැත්නම් මේ විසි දෙක හමුවේ ඔබලාට පරණ ාට පරණ දේශපාලන ක්‍රන ක්‍රමය අහිමි වන නිසා ද? පරණ දේශපාලන න සංස්කෘතිය, ක්‍ර, ක්‍රමය අහිමි වෙන නිසාද මේකට බය? ?

අපිට මේ වෙලාවේ කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. ආණ්ඩුවක ගමනක සාර්ථකත්වය ඇත්තටම මනින්න පුළුවන් වන් මිනිස්සුන්ගෙන් ලැබෙන ප්‍ර්‍රශංසාවලින්ම නොවෙයි. ඒ ආණ්ඩුවේ ගමන සාර්ථකයිද කියලා අපට මනින්න පුළුවන්, ප්‍ර්‍රතිවිරෝධී රෝධී පාර්ශ්වය කොච්චර කලබල වෙලා කෑ ගහනවාද, කෙඳිරි ගානවාද රි ගානවාද කියන එකෙනුත්. අපිට ඒ ගැන යම් තක්සේරුවක් තිබෙනවා. ඒක නිසා බතටත් නැහැ, හාලටත් නැහැ වාගේ ඇට්ටකුණා වෙච්ච ච්ච

2193 2194

පාර්ලිමේන්තුවුව

විරෝධතාවලින් විසි දෙවන සංශෝධනයට දැනෙන බලපෑමක් පෑමක් කරන්න පුළුවන් වෙයි කියලා මම හිතන්නේ නැහැ. ආණ්ඩුව ්ඩුව නිවැරදි දිශානුගත පීල්ලේ යනවාද, නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්න ඕනෑ මේ රටේ මහජනතාව; අපව විශ්වාස කළ සහ අපව පව විශ්වාස නොකළ නමුත් දැන් විශ්වාස කරන මාවතක යන මේ රටේ පොදු මහජනතාව. ඒ අයට උත්තර දෙන්න අපි ලැහැස්තියි. යි. හැබැයි, පරණ දේශපාලන සංස්කෘතියට මුක්කු ගහන අයට අපි ි උත්තර දෙන්න ලැහැස්ති නැහැ.

දැන් මේ යෝජනාවල අරමුණු මොනවාද? පළමුවැනි එක, , අධිකරණවල ධාරිතාව පුළුල් කිරීම. දෙවැනි එක, අභියාචනා ාචනා යුක්තිය සඳහා ප්‍රා්‍රාදේශීය මට්ටමේ ප්‍ර්‍රවේශය, හැකියාව නිර්මාණය කිරීම. තුන්වැන්න, විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම ගැන්වීමේ වයස ස අවුරුදු දෙකකින් දීර්ඝ කිරීම හරහා ඔවුන්ගේ අත්දැකීම්, දැනුම, නුම, නිපුණත්වය තවදුරටත් මේ රටේ අධිකරණ ක්ෂේත්‍රත්‍රයට ලබා ගෙන න යුක්තිය ඉෂ්ට කිරීමට ක්‍රමට ක්‍රමවේදයක් තැනීම. හතරවැනි එක, , ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයෙකුගේ ධුර කාලය සඳහා සඳහා සීමාවක් පැනවීම. මේ හරහා අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ මේ රටේ ජනතාව සහ ආණ්ඩුව විධියට අපි "පොහොසත් රටක් සත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍ර්‍රතිපත්ති ප්‍ර්‍රකාශය හරහා ඇති කරගත් රගත් ලිඛිත ගිවිසුම ඇතුළේ ඒ නීතියේ ආධිපත්‍යයය ඇති කිරීම,ම, සමප්‍ර්‍රවේශය, අධිකරණ පද්ධතිය නිර්මාණය කිරීම කියන කාරණා ාරණා ඉටු කර ගැනීමයි. නීමයි.

ආර්ථික දුෂ්කරතා පැවති පසුගිය කාලයේ මේ රටේ එක්තරා එක්තරා අධිකරණවල සේවා දායකයන්ට කිව්වා, නඩු වාර්තාවල පිටපත් ිටපත් ගන්න ඕනෑ නම් ඒකට අවශ්‍යය A4 papers ටික අරගෙන එන්න න එන්න කියලා. එහෙම කාලයක් තමයි අපි පසු කළේ. අපේ අධිකරණ රණ ඇමතිතුමාට මතක ඇති, සේවා දායක‍යෙකුට නඩුවේ ඉදිරි දිනයට ට සූදානම් වෙන්න නඩු වාර්තාවල පිටපත් ගන්න ඕනෑ වුණාම ඒ ිටපත් ගන්න ඕනෑ වුණාම ඒ පිටපත් ගන්න ිටපත් ගන්න A4 papers ටික අරගෙන යන්න වුණා. ඒ ආර්ථික අර්බුදය පැවති කාලයේ එච්චර දුෂ්කරතාවලට මුහුණ දුන්නත්, අද ද වනවිට අධිකරණ ඕනෑ තැන්වල අලුතින් අධිකරණ හැදුවා. දුවා. අධිකරණවල අඩුපාඩු තිබෙනවා නම් ඒ අධිකරණවලට අවශ්‍යය පහසුකම් ටික දීලා තිබෙනවා. ඩිජිටල්කරණය කර තිබෙනවා. නවා. වසර ගණනාවක් ඇදෙන නඩු ටික බොහොම කෙටියෙන් න් සාධාරණ කාල සීමාවක් තුළ අවසන් කරගන්න තමයි අපි ි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. . Accessible justice, efficient justice, fair justice and independent justice කියන සියල්ල ආණ්ඩුවක් ්ඩුවක් විධියට අපේ වැඩ කාර්යභාරයේ කොටසක් බවට පත් කරගෙන න ඒක කරන්න යනවා. නවා.

ව්‍යයවස්ථාව සංශෝධනය කරනකොට කවුද දිනන්නේ, කවුද වුද පරදින්නේ කියලා බලන්න එපා. ඒක දේශපාලනිකයි. ඒක නොවෙයි අපි බැලිය යුත්තේ. අපි බැලිය යුත්තේ මේ සංශෝධනයෙන් රටේ ආයතන පද්ධතිය කොතරම් ස්ථාවර ාවර වෙනවාද කියන එකයි; රටේ මිනිස්සුන්ට කොච්චර දුරකට පොදු දු ජන යහපත සැලසෙනවාද කියන එකයි.යි.

විපක්ෂයේ ප්‍ර්‍රධාන සංවිධායකතුමා එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, වා, බලය තාවකාලිකයි, පදවි තාවකාලිකයි, පුද්ගලයෝ තාවකාලිකයි යි කියලා. ඇත්ත. ඒවා තාවකාලික නිසා තමයි මේ රටේ මහජනතාව නතාව වරමක් දීලා අපේ ආණ්ඩුව පත් කරගත්තේ; රටේ නායකත්වය පත් කරගත්තේ. අපිත් මේ මොහොතේ කියන්න කැමැතියි, බලය තාවකාලිකයි, පදවි තාවකාලිකයි, පුද්ගලයෝ තාවකාලිකයි කියන න කාරණය. හැබැයි, ක්‍රයි, ක්‍රමය හදන්න ඕනෑ. අතීතයේ පුද්ගලයන්ට සහ න්ට සහ බලයට ඕනෑ ඕනෑ විධියට තමයි ක්‍රට තමයි ක්‍රමය වෙනස් වුණේ. එහෙම ම ක්‍රමය වෙනස් කරන්න බැහැ. ක්‍ර. ක්‍රමය ස්ථිරව හදන්න තමයි අපි මේ

බලයට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ ක්‍ර. ඒ ක්‍රම වෙනස කරද්දී පුද්ගලයෝ, ෝ, පදවි, තනතුරු කෙඳිරි ගානවා අපට ඇහෙනවා. අපිට ඒකට ට කරන්න දෙයක් නැහැ. අපිට පුද්ගලයෝ අදාළත් නැහැ. හොබවපු බවපු බලතල අදාළත් නැහැ. අපි ක්‍රි ක්‍රමය වෙනස් කරන්න මේ අදාළ දාළ සංශෝධන ටික කරගෙන යනවා. නවා.

ඒක නේ කියන්නේ, නීතියේ අහස කඩාගෙන වැටුණත් ුණත් යුක්තිය ඉෂ්ට කළ යුතුයි කියලා. එම නිසා අපි මහජනතාවට නතාවට පොරොන්දු වුණු දෙයක් තිබෙනවා, ඒක ඉටු කරන්න තමයි අපි ි මේ ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීීවරුන් කියනවා, ආතල් එකට ඒ වචනය ඒ විධියටම පාවිච්චි කළා නම් ළා නම් තමයි හොඳ කියලා.ා.

මම දැක්කා, අපේ රටේ ගරු අගමැතිතුමිය ඉලක්ක කරගෙන න අද මේ විවාදය තුළ කරපු ප්‍ර්‍රකාශ. මම එක කාරණයක් අහන්න හන්න කැමැතියි. එතුමිය රටේ දෙවැනි පුරවැසියා. ඒ වාගේම එතුමිය කාන්තාවක්. කාන්තාවක් දේශපාලනය කරලා පාර්ලිමේන්තුව ුව නියෝජනය කරනවා නම්, රටේ අගමැති ධුරය දරනකොට, ට, විපක්ෂයේ දේශපාලන බලයක් සහිත මන්ත්‍රීීවරුන් ගරු පාර්ලිමේන්තුවක් තුළ ඒ තනතුර හෑල්ලුවට ලක් කරමින්, මේ විධියට ට Facebook එකේ යන න posts මෙතැන ප්‍ර්‍රකාශ කරන්න තරම් රන්න තරම් පහත් දේශපාලනයක් කරන්නේ ඇයි කියන එක අපි අහන්න හන්න ඕනෑ. ආතල් ගන්න නොවෙයි පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑ; ුවට එන්න ඕනෑ; ආතල් ප්‍ර්‍රකාශ කරන්න නොවෙයි පාර්ලිමේන්තුවට එන්න ඕනෑ. ුවට එන්න ඕනෑ. මේ උත්තරීතර සභාව තුළ විශාල ගරුත්වයක් තිබෙනවා. අපට පට මහජන බලයක් තිබෙනවා, මහජනතාවට අවශ්‍යය ආකාරයට නීති සම්පාදනය කරන්න. එතකොට ව්‍යයවස්ථාදායකයේ කාර්යභාරය මොකක්ද කියන එක අපි හඳුනාගත යුතුයි කියන එක තමයි මට තමයි මට මේ වෙලාවේ කියන්න තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඔබතුමියට වෙන් වූ කාලය අවසන්.වසන්.

ගරු නීතිඥ නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி கொட்டஹச்சி) ட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ඉක්මනින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි.

අපි ගෝලීය නීතියේ ආධිපත්‍යය දර්ශකයේ 75වන ස්ථානයේ ේ සිටියේ. ආසියාවේ රටවල් 6ක් අතරින් අපි අද දෙවන ස්ථානයට ට පැමිණ තිබෙනවා. එහි 75වන ස්ථානයේ සිටි අපි දැන් 74වන වන ස්ථානයට පැමිණ තිබෙනවා. රටක නීතියේ ආධිපත්‍යයය ප්‍රා්‍රායෝගිකව ක්‍රි‍රියාත්මක වන ආකාරය අනුව තමයි මේ දර්ශකයේ ේ ස්ථානගත කිරීම් සිදු කරන්නේ. ඉතින් මේ දර්ශකයේ ඉදිරියට ට එන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ලෝකයේ අනෙකුත් ුත් ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදී රටවල් වාගේම අපේ රටත්, ජනතාව නතාව බලාපොරොත්තු වූ නීතියේ ආධිපත්‍යයය සහිත රටක් බවට පත් ත රටක් බවට පත් කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා සියලුදෙනාගේම ම සහයෝගය පමණයි අපි බලාපොරොත්තු වන්නේ. ආණ්ඩුවක් ්ඩුවක් විධියට අපි ඒ ක්‍රි ඒ ක්‍රම වෙනස අනිවාර්යයෙන්ම සිදු කරනවා. රනවා.

බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 16ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා.

2195 2196

[ගරු නීතිඥ නිලන්ති කොට්ටහච්චි මහත්මිය]]

2026 සැප්තැම්බර් 24

[6.12 p.m.]

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතාතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்) ன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, today, we are debating the Twenty Second Amendment to the Constitution Bill and the Judicature (Amendment) Bill. Whilst this Debate was going on, an Hon. Lady Member from the Government, while speaking, quoted Lord Denning. Lord Denning, Sir, was an iconic judge - a Law Lord - because he had a very liberating attitude towards approaching the law and interpreting it. One of the key cornerstone principles he left behind as a legacy was that the law must be alive, it must not be restricted to mere words, must not simply be looked at with a literal meaning and that you must go behind it and understand the concepts on which these laws are created. So, he is someone most law students adored because of his very progressive way of looking at things. The Hon. Lady Member mentioned Lord Denning and said that we must go to the substance of what is being intended and not look at the actual letter of the law. I completely agree with her, and it is in that spirit that I would like to make the first part of my intervention, which is with regard to process, Sir.

This Government had a resounding mandate from the people. Also, it has a two-thirds majority; it has much more than a two-thirds. Out of the 225 seats, 150 is the two-thirds and it has 159 seats. And, this Government seems to think - this has happened not only with regard to the Twenty Second Amendment to the Constitution Bill, which we are debating today, but with regard to certain other matters as well - that because they have that two-thirds majority, they have essentially been given a mandate by the people to change the Constitution or they can, that they have been created a situation where they could facilitate the change of the Constitution unilaterally and that they do not need to consult anybody else. But, the actual motive behind the two-thirds majority or the thinking behind putting that number - a two-thirds majority - is this. In most Parliaments, any government cannot obtain a two-thirds. They normally get a simple majority; getting a two-thirds majority is almost impossible. You make it a need to have a two-thirds majority to change the Constitution and what that means is, you must build consensus, you must reach beyond the mandate the people had given you. Actually, on something like the first law of the country, which is the Constitution, you must build consensus, you must reach out. It must be something that, by and large, everybody must be on board, and that is the true meaning of the two-thirds, not the number two-thirds. But, this Government has not done that when they easily could have because, as they say, if the intention, the stated position or the idea is to bring down the number of cases pending, then nobody can complain with regard to that; nobody should complain with regard to that.

They could have easily cornered the Members of the Opposition by having a consultative process, bringing in the civil society in a big way, but they chose not to do that. They chose not to do that in a background where this Government had never, never, stated the increase in the retirement age of the judges as one of their pledges during

elections; they never stated it. They specifically stated that they would bring in a new Constitution, and they have a mandate for that. But, they never stated that they would do this and that is a piecemeal change of the Constitution. There are so many other things they have specifically pledged in their Manifesto, which they have not delivered on. Repeatedly, they keep saying they would do those, they would do those, but they have not done those. They have, in fact, gone back on things like repealing the PTA, the release of political prisoners; all of those things, they have gone back on. But, with regard to the Constitution, their position is, a new Constitution has to be brought in. Piecemeal changes of the Constitution would not do wss the position the Government took when they got the mandate. But, the Government never made this pledge at the elections. Anybody, any senior Member of the Government, knows that a change in the retirement age of judges of the Supreme Court and the Court of Appeal is a Constitutional change. So, that should have specifically been mentioned. Constitutional changes are not things that you could simply do overnight; those are things for which you specifically require a mandate, but you never sought it. You never did it. Instead, you want to rush through that particular aspect; despite the fact that you keep on saying that you are bringing in a new Constitution, you want to rush through that aspect. So, the question arises whether we are undermining democracy, the notions behind the two-thirds majority and the true meaning behind that concept. I, for one, do not understand why this Government has to rush. They could have easily taken people on board. I think if the intentions were not cynical, not the doubts that have generally been aired in public, then the Government could have easily taken a little bit more time in building that consensus, but they have not.

The other matter I wish to raise, Sir, is the question of independence of the Judiciary. The retirement ages of the Superior Court Judges are entrenched in the Constitution. It is done so because when they are appointed, it brings certainty with regard to their term, and that is very important. When you have certainty, then everybody knows that that judge, whichever way he swings, whatever his ideas may be and whatever his judgments may be, would be there for a certain term. So, if the idea was, "Look, we need to overhaul these; the ages that have been stipulated are far too low", they must be increased. They must be increased, in principle, I am in agreement. If the new ages were to be applied to the new appointments, nobody could complain. Then, that would be a totally different attitude towards the Constitutional change. In fact, that would be something which would be welcomed because new members are new members and they are not noted individuals. The moment you are appointed, you are a noted individual; your name is noted with that position. The consequences, therefore, when you try to change their ages thereafter is, you stand the risk of being accused, as you are today, of political interference. And, that sort of accusation, then, brings the whole question of independence of the Judiciary into question.

Unfortunately, they have been making that case, that this is just a bunch of rogues seated in the Opposition,

2197 2198

පාර්ලිමේන්තුවුව

who all have got together. When you go after rogues, we do not oppose it. We have criticized you a lot, but have we said a single word when you have been trying to go after whom you call "rogues" and whom we also consider rogues? We have not said anything. We could have easily made a hue and cry about it, but we are on board with you in that. Whoever who is a rogue that you go after, by all means, you do it. That is not the issue. It is not only those so-called rogues who are complaining, but people who are extremely respected, people of the civil society, people whom you cannot, by any stretch of the imagination, accuse as being partisan or politically influential have also complained about this process. If I may mention a particular name, someone who has tremendous respect for, Professor Savitri Gunasekera has complained. Then, Dr. Rohan Edirisinghe has complained. You know, those are people who are highly respected - there are many more like them whose names I have not mentioned - and when they complain, I think you must stand up and listen because these are consequences. You are a Government which came into power saying that you are bringing in a system change, but, now, you are doing the complete opposite. The moment you get a two-thirds, you decide to ditch the necessity for consensus-building on Constitutional change thinking, "We have got a two-thirds; we will do whatever we want so that we would set up a situation, hopefully, that would last like the way "J.R." did for years and years without changing." That is a completely wrong attitude. Actually, that is the attitude of those you accuse of yourselves.

Sir, the other matter is with regard to the delays. I have not been practising criminal law, but I started as a criminal lawyer. Even then and even now, the biggest delay is not because judges do not have time. The biggest delay is because the case cannot be proceeded with as either the Government Analyst's Department's reports have not come in time or the police officers have to serve at some important occasion and are unable to come to court or there are some transportation problems. So, it is the infrastructure and obviously, the judicial system that causes the delays. The judicial system must be strengthened not by increasing the retirement ages of judges, but, on the contrary, by increasing the number of judges and by increasing the infrastructure such as resources and digitalization required for a judge in order to give judgments. So, if you had done those things within the last two years and set the background subsequently for enhancing this process of trying to bring down those pending cases by also increasing the retirement age of the judges, I think it would have been a far better process, a far more credible move on your part, rather than doing it in the complete opposite way. And, Doing that, too - to rush through these Amendments - when certain particular individuals are supposed to retire within a couple of weeks, I think does not stand well.

And, finally, if I may say, obviously, our system, again is going by the letter of the law. Our system states that we have to go to the Supreme Court and the Supreme Court can rule on whatever laws that Parliament chooses to debate and pass. But, on this particular matter, there is

a conflict of interest; there is clearly a conflict of interest. This is a matter that concerns those very same Lordships. It is my view that this Government should not have left it to their Lordships to decide on matters that concern them. This Government, knowing and saying that they have a resounding mandate and they are the voice of the people, should have, in fact, gone before the people. If there was ever going to be a case, that genuinely and credibly would have stood the test of this Government’s credibility with regard to its intentions, that could have been solved by going before the people to a Referendum. Then, we would have saved our judges, their reputations and them being called into question with regard to conflicts of interest. You yourselves could have saved it with regard to your own intentions, because ultimately, we do everything in this House, whether it be in the courts, in the interest of our people. So, you should have gone before the people, but you chose not to and you chose not to because you wanted to rush this Amendment through. And here again, your intentions become highly questionable when you rush something like this through, when your stated position is that you are going to bring in a new Constitution. But instead, you make these ad hoc changes.

Finally, Sir, let me conclude by just saying this. There are so many other important day-to-day matters that concern people. But, this Government chooses to act in a manner that is completely unacceptable. There is one example I want to give and I think some of my Colleagues representing the North and the East have already spoken about it. As you know, this week commemorates Thileepan, a former cadre of the LTTE who fasted unto death and sacrificed his life on a 26th of September, which arrives in a couple of days’ time. That event has been held despite there had been several oppositions in the past where governments, particularly the Rajapaksa Government, had tried to disrupt it. Nonetheless, the people held these events. Last year, your Members from Jaffna attended those events. They attended those events, garlanded statues of Thiyaga Theepam Thileepan. The Hon. Minister Chandrasekar also attended the event; he wanted to go in, but there was opposition to his taking part in it. But, this time, whilst the event was taking place very peacefuliy with a lot of participation, all of a sudden, the police went there and removed all the speakers. Then, they had said that there is a threat to national security and that without the intelligence reports, they would not able to hand over the speakers again. Sir, we talk about police and we talk about all of this.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තවත් කාලය ලබා දීමට නොහැකියි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි.

ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතාතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பொன்னம்பலம்) ன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am concluding, Sir.

But, on these particular issues, if you cannot -

2199 2200

[ගරු ජී.ජී. පොන්නම්බලම් මහතා]ම් මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මන්ත්‍රීීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි නාඩි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා. ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விஜேசிங்ஹ)சிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ුමනි, -

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද, ගරු නියෝජ්‍යෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි? ුමනි?

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) It is under Standing Order 92(1)(e). මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාගේ කථාවෙන් වැරදි රදි අර්ථකථනයක් එනවා. ‍මොකද, එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, අපට පට මුලින් යන්න තිබුණේ ජනමත විචාරණයකට කියලා. ා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ සං‍ශෝධනයට අදාළව දාළව ගත්තොත්, අපි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව ඇතුළේ ගන්න ඕනෑ සෑම ගන්න ඕනෑ සෑම නීතිමය ක්‍රි‍රියාමාර්ගයක්ම අ‍රගෙන තිබෙනවා. ඒ අනුව ගරු නුව ගරු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් කියලා තිබෙනවා, මේ සම්බන්ධව ජනමත නමත විචාරණයකට යන්න අවශ්‍යය නැති බවත්, තුනෙන් දෙකක අනුමැතියක් අවශ්‍යය බවත්. දැන් මේ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාගේ කථාවෙන් න් පැහැදිලි වෙන්නේ අපට මුලින් යන්න තිබුණාය කියලා, ජනමත නමත විචාරණයකට. ඒක වැරදි අර්ථකථනයක් කියන එක මම මේ ගරු ගරු සභාවට දැනුම් දෙනවා. නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හිරුනි විජේසිංහ මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඔබතුමියගේ කථාව ාව ආරම්භ කරන්න.රන්න.

[අ.භා..භා. 6.31]

ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விஜேசிங்ஹ)சிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ුමනි.

දැන් වේලාව සවස 6.30යි. මේ වනවිට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරු පස්දෙනෙක් පමණ තමයි සභා ගර්භයේ සිටින්නේ. ආණ්ඩු ්ඩු පක්ෂයේ කථිකයන් හැටියට අපි අද දවසේ හිතුවා, විපක්ෂයට විසි සි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සම්බන්ධයෙන් තිබුණු උනන්දුවේ හැටියට අද සවස් භාගය වනතුරුත් එතුමන්ලා සභා ා සභා ගර්භයේ ඉඳීවි කියලා. ඒ සූදානමත් එක්ක අපි හිතුවා, විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය සම්බන්ධයෙන් දක්ෂ විධියට ට තර්ක විතර්ක රාශියක් ඉදිරිපත් වෙයි කියලා. ලංකාවේ නීතිඥවරුන්ගෙන් බැරි නම් ඒ‍ගොල්ලන්ගේ විදේශ සම්බන්ධතා තා පාවිච්චි කරලා අන්තර්ජාතික අධිකරණවල ඉන්න ඉන්න විනිසුරුවරුන්ගෙන් පවා උපදෙස් අරගෙන හොඳ තර්කයක් ක්

ගොඩ නඟලා ඒ ඔස්සේ අපේ කථිකයන්ට තර්ක කරන්න හොඳ ඳ අවස්ථාවක් එතුමන්ලා හදලා දෙයි කියලා අපි හිතුවා. නමුත් ුවා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. උදේ ඉඳන් ඉඳන් මේ සම්බන්ධයෙන් හරි හැටි තර්කයක් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. ඒගොල්ලන් කලින් එහෙන් මෙහෙන් භාගෙට අල්ලාගෙන කථා ා කළත්, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් පනත් කෙටුම්පත අතට ආවාට පස්සේ, "යකා හිතන තරම් කළු නැහැ, මේක හොඳයි නේ, මේකේ ප්‍ර්‍රශ්නයක් නැහැ නේ" කියලා දකින්න ා දකින්න ඇති. අන්න ඒ නිසා අපි බලාපොරොත්තු වුණු ආකාරයේ කිසිදු ේ කිසිදු තර්කයක් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ. .

අපේ ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ඉතිහාසය සලකා බලන‍කොට ට 1978 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව ගෙන ආවේ සැප්තැම්බර් 07වැනි දා. නි දා. සැප්තැම්බර් 07වැනි දා ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව ගෙනැල්ලා මාස ා මාස දෙකක් ගියේ නැහැ, එදා හිටිය ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට පළමුවැනි සංශෝධනය ගෙනාවා, නොවැම්බර් 20වැනි දා. අපි විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙන ඒම හරහා අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට හානි වෙනවා නවා කියලා විපක්ෂය චෝදනා නඟනවා. නමුත් 1 978දී ගෙනා නා පළමුවැනි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය එදා මෙදා ලංකා ා ඉතිහාසයේ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය අමු අමුවේ උල්ලංඝනය කරපු අවස්ථාවකට උදාහරණයක් හැටියට ගන්න පුළුවන්.වන්.

ඒ අවස්ථාවේ ‍මොකද වුණේ? සිරිමාවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියගේ ප්‍ර්‍රජා අයිතිය අහෝසි කරන්න විශේෂ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභා පනතක් ‍ගෙනාවා. පනත නාවා. පනත සම්බන්ධයෙන් එතුමිය අභියාචනාධිකරණයට යනවා. නවා. අභියාචනාධිකරණය රිට් ආඥාවක් නිකුත් කරලා පනත ා පනත අත්හිටුවනවා. එදා හිටිය ජනාධිපතිතුමා මොකද කළේ? තමන්‍ටට තිබෙන බලය පාවිච්චි කරලා තමන් හදපු ව්‍යයවස්ථාව ඉතා ාව ඉතා උද්ධච්ච විධියට වෙනස් කරලා ගරු අභියාචනාධිකරණයට ට කොමිෂන් සභා සම්බන්ධයෙන් රිට් ආඥා නිකුත් කිරීමට තිබුණු බලය ඉවත් කරනු ලබනවා. එතැනින් ‍පස්සේ මොකද වුණේ? ? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ පළමුවැනි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය හරහා ශ්‍රී හරහා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කුඩුපට්ටම් කරනවා. රනවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද දවසේ මේ මොහොත ත වනවිට එම පක්ෂ දෙකම කුඩුපට්ටම් වී හමාරයි. ඉතින්, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ හයෙන් පහක බලයක් රඳවාගෙන සිටි ජේ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා එදා එතැනින් නතර වුණේ නැහැ. . තමන් පාලන බලයට පත්වෙද්දී දේශපාලනයේදී තමන්ට ේදී තමන්ට අභි‍යෝගයක් වන සියලු විනිසුරුවරු ඉවත් කර දාලා ා ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය අනුව අගවිනිසුරුවරයා පත් කරන්නේ නැතිව ව තමන්ට හිතවත් කෙනෙක් පත් කරගත්තා. ඔය විධියට තමයි ට තමයි පළමුවැනි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයේ ඉඳන් ේ ඉඳන් අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑම් එල්ල කළේ.

මම අහන්නේ ‍මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය හරහා අපි අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට ඒ වාගේ බලපෑමක් සිදුවන ආකාරයේ දෙයක් කරලා තිබෙනවාද කියලායි. ායි. අපි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ, අභියාචනාධිකරණයේ, මහාධිකරණයේ ේ විනිසුරුවරු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩිකර තිබෙනවා. ඉන් අධිකරණයේ ේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑමක් වෙන්නේ කොහොමද? මද? විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස් සීමාව ඉහළ දමනවා. ඉන් සීමාව ඉහළ දමනවා. ඉන් අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑමක් වෙන්නේ කො‍ හොමද? මද? ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි සෑම සංශෝධනයක්ම, අවශ්‍යය සෑම අණපනතක්ම ගේන්නේ මහජනතාවගේ හිත සුව පිණිසයි. ිණිසයි. මේකෙන් රටට වෙන්නේ මොකක්ද, මේකෙන් රටට ඇතිවන වන සුබදායක තත්ත්වය මොකක්ද, මහජනතාවට ඇති වන සුබදායක තත්ත්වය මොකක්ද කියන දේවල් තමයි අපි කථා බහට ලක් ක් කරන්නේ.

2201 2202

පාර්ලිමේන්තුවුව

ඒ අනුව තමයි අපි අණපනත් ගේන්නේ. මේ විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය හරහා සිද්ධ වෙන්නේ, ජනතා නතා පරමාධිපත්‍යයයේ බලය තවදුරටත් තහවුරු කරමින් ජනතාවට නතාවට අධිකරණය සමීප කිරීමයි. හැබැයි, මේ සංශෝධනය හොරුන්ට රුන්ට නරකයි. මේකෙන් හොරු තමයි ගොඩක් කලබල වෙලා ා තිබෙන්නේ, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑමක් වෙනවා නවා යැයි කියමින්. ඉතින්, අපට කරන්න දෙයක් නැහැ. හොරකම් කළා ළා නම් විඳවන්න වෙනවා. නවා.

පැවැති ආණ්ඩු බොහෝ අවස්ථාවලදී මේ සංශෝධන න ගෙනැවිත් තිබෙන්නේ තමන්ගේ බලය තර කරගන්න සහ රගන්න සහ විපක්ෂය මැඬලන්නයි. හැබැයි, අපේ ආණ්ඩුවට මේ මොහොතේදී දී විපක්ෂය මැඬලන්න, විපක්ෂය දුර්වල කරන්න අවශ්‍යයතාවක් තිබෙනවාද කියලා මේ රටේ මහජනතාව දන්නවා. අපට මතකයි, යි, අපේ ගරු අගමැතිතුමිය මීට වසර කිහිපයකට පෙර පොල්දූව ල්දූව හන්දියේදී කඳුළු ගෑස් ප්‍ර්‍රහාර මැද්දේ ඒ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් න් සටන් කළ ආකාරය. එවැනිම උද්ඝෝෂණයක් අද පොල්දූව ල්දූව හන්දියේ තිබුණා. ඉතින් කෝ, ඒ කඳුළු ගෑස්? එක්තරා ? එක්තරා මන්ත්‍රීීවරයෙක් අපේ ගරු අගමැතිතුමියට අපහාස වන පහාස වන ආකාරයෙන් ප්‍ර්‍රකාශයක් කළා. සමාජ මාධ්‍ය‍යවල තිබෙන මොනවා නවා හරි කුණු කන්දල් ටිකක් ඇත්තයි කියලා හිතාගෙන, එහෙම ම නැත්නම් ත්නම් AIවල තිබෙන මොනවා හරි දෙයක් උස්සා ගෙන න ඇවිල්ලා පාර්ලිමේන්තුවේ කියනවා. එතුමියට ඒ විධියට කඳුළු ගෑස් ගහලා, ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය උල්ලංඝනය කරලා, නිදහසේ, , සාමකාමී උද්ඝෝෂණයක් කරන්න තිබුණු අවස්ථාව ඒ ාව ඒ මොහොතේ නැති කළාට, අද දවසේ ඒ විරෝධතාකරුවන්ට රුවන්ට පොල්දූව හන්දියේ සිට කැමති නම් පාර්ලිමේන්තුව ඉස්සරහටම සරහටම එන්න අවස්ථාව දුන්නා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. කිසිදු ුමනි. කිසිදු කඳුළු ගෑස් ප්‍ර්‍රහාරයක් නැහැ; ; police barriers නැහැ. ඒ කිසිදු . ඒ කිසිදු ප්‍ර්‍රශ්නයක් නැහැ. ඉතාම සාමකාමී විධියට ඔවුන්ගේ විරෝධය දක්වලා යන්න අවස්ථාව දුන්නා. ඒකට තමයි ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදය කියන්නේ; ඒකට තමයි ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ අයිතිවාසිකම් ම් ආරක්ෂා කරනවා කියන්නේ. අන්න ඒ කාරණය විපක්ෂයට මතක් ට මතක් කරන්න අපි කැමැතියි. යි.

ඒ වාගේම මම විශේෂයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න න්න කැමැතියි. අන්තර්ජාතික දත්තවලට අනුව, ලෝක ජනගහනයෙන් න් මිලියනයකට සිටිය යුතු විනිසුරුවරු සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් තිබෙනවා. එම නවා. එම සංඛ්‍යාඛ්‍යාව එක්ක බැලුවාම ලංකාවේ විනිසුරුවරුන් ඉතාම සුළු සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් තමයි සිටින්නේ. උදාහරණයක් වශයෙන් ගත්තොත්, ත්, රුසියාවේ ජනගහනයෙන් මිලියනයකට විනිසුරුවරුන් 242 ක් 2 ක් සිටින අතර, ඇමෙරිකාවේ මිලියනයකට විනිසුරුවරුන් 107ක් නිසුරුවරුන් 107ක් සිටිනවා. එහෙත්, ලංකාවේ මිලියනයකට ඉන්නේ විනිසුරුවරු නිසුරුවරු 19ක් පමණයි. මෙවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී තමයි, මේ වන විට ට සමස්තයක් වශයෙන් 411ක් පමණ වන විනිසුරුවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 426 දක්වා ඉහළ දමන්න අප කටයුතු කරන්නේ. කෙසේ වෙතත්, තත්, එම සංඛ්‍යාඛ්‍යාවද ප්‍ර්‍රමාණවත් මදි. එබැවින්, ඉදිරියේදී විනිසුරුවරුන් නිසුරුවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව තවදුරටත් ඉහළ දැමිය යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.රනවා.

විශේෂයෙන් මෙම සංශෝධනයෙන් මහාධිකරණ රණ විනිසුරුවරුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 110 සිට 120 දක්වා වැඩි වෙනවා. නවා. අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ උපදෙස් මත අධිකරණ සේවා කොමිෂන් මිෂන් සභාව වෙත දැනුම් දී තිබෙනවා, මෙම සංශෝධනය හරහා අලුතින් න් එකතු වෙන මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ අවශ්‍යයතාව සලකා ා බලා, විශේෂයෙන් නඩු 5 00කට වැඩි සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක් පවතින න මහාධිකරණ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍යය පියවර ගන්නා ලෙස. වර ගන්නා ලෙස. උදාහරණයක් වශයෙන්, කුරුණෑගල, කුලියාපිටිය, මා , මා නියෝජනය කරන හලාවත, ප්‍ර්‍රදේශය, යාපනය සහ මහනුවර සහ මහනුවර

ඇතුළු ප්‍ර්‍රදේශ කීපයක අලුතින් මහාධිකරණ ආරම්භ කිරීමට, මට, එමඟින් නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව පාලනය කර ගැනීමට අපට හැකියාව ාව ලැබෙනවා, මේ සංශෝධනය හරහා. මෙය නීතිඥවරුන්ටත් වරුන්ටත් හොඳයි; මේකට විරුද්ධ වුණත්, පක්ෂ වුණත් ඒ හැමෝටම මෝටම හොඳයි. මේකෙන් නීතිඥවරුන්ට නඩු කටයුතු ඉක්මනට ඉවර ු ඉක්මනට ඉවර කරගෙන තමන්ගේ අනෙකුත් වැඩ කටයුතු ටික කර ගන්න ර ගන්න පුළුවන්. වන්.

මා මීට පෙර සඳහන් කළේ, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන න ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේ පැවති තත්ත්වය පිළිබඳවයි. ිළිබඳවයි. එතුමාගෙන් පසුව, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාගේ පියාණන්ගේ කාලයේදීත් අධිකරණයේ කටයුතුවලට බලපෑම් ඇති වන වන ආකාරයෙන් තමයි ඒ නඩු තීන්දු මෙහෙයවී තිබෙන්නේ. . උදාහරණයක් අරගෙන අපට ඒ ගැන කියන්න පුළුවන්. ඒ කාලයේ ේ ඉතා දූෂිත විධියටයි ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූවේ. ඒ . ඒ ජනාධිපතිවරණයෙන් පස්සේ ජනාධිපති ඡන්ද පෙත්සම් විභාගය පැවැත්වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, සාමාන්‍යයයෙන් න් ජනාධිපතිවරණයකට අදාළව ඉදිරිපත් වන ඡන්ද පෙත්සමක්, මාස ත්සමක්, මාස 6ක් ඇතුළත හෝ හැකි ඉක්මනින් විභාග කරලා අවසන් කරන්න රන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ දවස්වල අධිකරණයට බලපෑම් කරමින් රමින් අගවිනිසුරුවරුන් මාරු කරමින් ඉඳලා, මාස හයෙන්, එහෙම ම නැත්නම් මාස හතඅටෙන් දෙන්න ඕනෑ තීන්දුව අවුරුදු 3යි, දවස් 11ක් ප්‍ර්‍රමාද කරලා තමයි ලබා දුන්නේ. .

ඒ වාගේම, චන්ද්‍රිිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ග ජනාධිපතිතුමියගේ කාලයේ, 1978 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව හදන්න ාව හදන්න දායක වුණු මාර්ක් ප්‍ර්‍රනාන්දු විනිසුරුතුමා සිටිද්දී, ඔහුව පැත්තකට ට දාලා, ජ්‍යෙෂ්ඨත්වයේ අනුපිළිවෙළට නැතිව, ඇගේ පෞද්ගලික හිතවත්කමක් මත වෙනත් විනිසුරුවරයෙකු වූ සරත් එන්. සිල්වා සරත් එන්. සිල්වා විනිසුරුතුමාව අගවිනිසුරු ධුරයට පත් කළා.ළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ වාගේම, මහින්ද රාජපක්ෂ පක්ෂ ජනාධිපතිතුමාගේ පාලන කාලයේ එක්තරා සිදුවීමක් නිසා නීතිඥ ප්‍ර්‍රජාවත් දැඩි කනස්සල්ලට පත් වුණු, අධිකරණ පද්ධතියම ම හෙල්ලිලා ගිය ඉතා කළු යුගයක් මේ රටේ නිර්මාණය වුණා. ශ්‍රී වුණා. ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍ර්‍රථම අගවිනිසුරුවරිය වූ ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය සම්බන්ධයෙන් සිදු කළ ක්‍රි‍රියාව නිසා මුළු අධිකරණ රණ පද්ධතියම සෙලවිලා ගියා. එදා ඔවුන් ඒ විධියට බලය අවභාවිත ත කළා; අධිකරණයට බලපෑම් කළා.ළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය..

ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விஜேசிங்ஹ)சிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) මට තවත් විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි.

මට කලින් කථා කරපු පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රීීවරයෙක් කිව්වා, වා, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන කොට ට ඒගොල්ලන් දන්නේත් නැහැ; නින්දෙන් නැඟිටලා වාගේ ගෙනැල්ලා කියලා. හැබැයි, දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය කැබිනට් මණ්ඩලයට ආ බවක් මන්ත්‍රීීවරු දැනගෙන න සිටියේ නැහැ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යනකල්ම මන්ත්‍රීීවරු ඒ ගැන න දැ‍නගෙන හිටියේ නැහැ. එය නිකම් හීනයක් වාගෙයි. ඇත්තටම යි. ඇත්තටම හීනෙන් නැඟිටලා වාගේ ගෙනාපු සංශෝධනය තමයි එතුමාගේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගෙනාපු දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය. අපි ඒ ගැනත් මතක් කර දෙන්න කැමැතියි. යි.

2203 2204

[ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මිය]]

2026 සැප්තැම්බර් 24

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ වාගේම මම තවත් ම මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අද මේ විවාදයේ විපක්ෂයේ ප්‍ර්‍රථම කථිකයා හැටියට කථා කළ මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වා, ජී.එල්. පීරිස් මහාචාර්යතුමාට අපහාස කරන්න එපා, එතුමාගේ පොත් පාවිච්චි ච්චි කරලා තමයි අප හැමෝම ඉගෙන ගන්නේ කියලා. ඔව්, මේ අපි ි හැමෝම නීතිඥවරු එතුමාගේ පොත් පාවිච්චි කරනවා. රනවා. විශේෂයෙන්ම එතුමා අපරාධ නීතිය සම්බන්ධයෙන් දක්ෂයෙක්. ඒ ක්. ඒ සම්බන්ධ පොත් තමයි ගොඩක් ලියා තිබෙන්නේ.. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය..

ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விஜேசிங்ஹ)சிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) හැබැයි, තිබෙන ප්‍ර්‍රශ්නය මේකයි. එතුමා වැඩිපුරම ඉන්නේ අපරාධකාරයන් එක්ක. අපි නීතිඥ ප්‍ර්‍රජාව හැටියට එතුමාගේ පොත් ත් පරිහරණය කරනවා. හැබැයි, ඒගොල්ලන් ආශ්‍රන් ආශ්‍රය කරන අය අපට පට සුදුසු නැත. මොකද, පොතේ තිබෙන දේ නොවෙයි එළියට ට එන්නේ. ඒ විතරක් නොවෙයි, හිටපු අධිකරණ ඇමති විජයදාස දාස රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ පොත් පවා අපි භාවිත කරනවා. හැබැයි, යි, පොත් පමණයි. අපි ඒක හොඳින් තේරුම් ගන්න ඕනෑ. රුම් ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔය දෙගොල්ලන්ගේම පොත් ත් පාවිච්චි කරන්නේ නැතුවත් නීතිඥ විභාගය ලියන්න පුළුවන්. වන්. එහෙම බිහි වුණු නීතිඥවරුත් ඉන්නවා.වරුත් ඉන්නවා. අපි හැමෝම ඒ පොත් ත් පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි, ඒවා නැතුවත් විභාගය ලියන්න පුළුවන් වන් අය ඉන්නවා. ඉන්නවා.

විපක්ෂයේ කිහිපදෙනෙක් අපට කිව්වා, හෘදය සාක්ෂියට ට එකඟව හෙට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න කියලා. අවසාන වශයෙන් න් ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. ඉතින්, විපක්ෂයේ ඔබතුමන්ලා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව හොඳින් බලා ගන්න, හෙට රාත්‍රිි 7.00ට පැවැත්වෙන විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට ට අදාළ ඡන්ද විමසීමේදී අපේ ආණ්ඩුවේ 1 58දෙනාම එක පෙළට ළට ඡන්දය පාවිච්චි කරන ආකාරය. මම පුංචි අභියෝගයක් කරනවා. රනවා. විපක්ෂයේ ඉන්න අය හෙට ඡන්දය පාවිච්චි කරන රන button එක ඔබලා ගාල කඩා ගත්තා වාගේ දුවන්නේ නැතුව පුළුවන් නම් වන් නම් ප්‍ර්‍රතිඵලය කියන කල් ඉන්න කියලා. ඒ පොඩි අභියෝගය විතරයි තරයි මා කරන්නේ. බොහොම ස්තුතියි. යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කේ. කාදර් මස්තාන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා.

[பி.ப. 6.42]

ගරු කේ. . කාදර් මස්තාන් මහතාතා (மாண்புமிகு கே. காதர் மஸ்தான்). காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் அரசியலமைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் ப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம் சட்டமூலம் இச்சபைக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. க்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. உயர் நீதிமன்ற மற்றும் மேன்முறையீட்டு நீதிமன்ற யீட்டு நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதை அதிகரிப்பது தொடர்பான டர்பான இத்திருத்தச் சட்டமூலம் தொடர்பில் நீதித்துறை சார்ந்த சார்ந்த நிபுணர்களும் சர்வதேச நீதி அமைப்புகளும் எமது ப்புகளும் எமது

சட்டத்தரணிகள் சங்கமும் ஐக்கிய நாடுகள் சபையும் தமது யும் தமது அவதானிப்பைச் செலுத்தி இருப்பதுடன், அதிருப்தியையும் யும் வெளியிட்டு இருக்கின்றன. நீதிபதிகளின் பதவிக் காலத்தை மாற்றுவதன்மூலம் நீதிமன்றங்களின் செயற்பாடுகளில் யற்பாடுகளில் நிறைவேற்று அதிகாரம் தலையிடுவதற்கான வாய்ப்புகள் யிடுவதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகரிக்கும் என்பதை இலங்கை சட்டத்தரணிகள் சங்கம் சட்டத்தரணிகள் சங்கம் சுட்டிக்காட்டியுள்ளது.

நிலுவையிலுள்ள 11 இலட்சத்துக்கும் அதிகமான யிலுள்ள 11 இலட்சத்துக்கும் அதிகமான வழக்குகளை விரைவாகத் தீர்ப்பதற்காகவே இந்தத் திருத்தம் இந்தத் திருத்தம் கொண்டுவரப்படுவதாக அரசாங்கம் கூறுகின்றது. எனினும், ண்டுவரப்படுவதாக அரசாங்கம் கூறுகின்றது. எனினும், வழக்குகளின் தேக்கத்துக்கு முறையான கட்டமைப்பு மற்றும் ப்பு மற்றும் நிருவாகக் குறைபாடுகளே காரணமாகும். நீதிபதிகளின் காரணமாகும். நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதை அதிகரிப்பதன்மூலம்ிப்பதன்மூலம் மட்டும் வழக்குகளை விரைவாக முடித்துவிட முடியாது. ஆரம்பத்தில் வாக முடித்துவிட முடியாது. ஆரம்பத்தில் இந்தத் திருத்தமானது, உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதை மாத்திரம் அதிகரிக்கும் நோக்கில் க்கில் முன்மொழியப்பட்டது. இது பதவியிலுள்ள குறிப்பிட்ட ழியப்பட்டது. இது பதவியிலுள்ள குறிப்பிட்ட சிலருக்குச் சாதகமாகச் செயற்படும் ஒரு தற்காலிக யற்படும் ஒரு தற்காலிக முயற்சியாகும். முறையான கலந்தாலோசனையின்றி கொண்டு ண்டு வரப்படும் இத்தகைய மாற்றங்கள் நீதித்துறை மீதான மீதான மக்களின் நம்பிக்கையைச் சீர்குலைக்கும். அனுபவம் மற்றும் க்கும். அனுபவம் மற்றும் பணியாளர் பற்றாக்குறையைக் காரணம்காட்டி நீதிபதிகளின் க் காரணம்காட்டி நீதிபதிகளின் ஓய்வுபெறும் வயதை அதிகரிப்பது, எதிர்காலத்தில் பல்கலைக் க் கழக விரிவுரையாளர்கள் உட்பட ஏனைய அரச அதிகாரிகளும் ிகளும் இதே கோரிக்கையை முன்வைக்க தவறானதொரு முன்னு ரு முன்னு தாரணமாக அமைந்துவிடும். மேன்முறையீட்டு நீதிமன்ற யீட்டு நீதிமன்ற நீதிபதிகளாகக் கடமையாற்றிய சிறந்த, நேர்மையான யான நீதிபதிகளாகிய இளஞ்செழியன் மற்றும் லபார் தாஹிரை உயர் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளாக நியமிப்பதற்குத் தயங்கிய அல்லது மறுத்த இந்த அரசாங்கம், தற்போதைய உயர் நீதிமன்ற ய உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் பதவிக்காலத்தை நீடிப்பதற்கு யாப்புத் திருத்தம் நீடிப்பதற்கு யாப்புத் திருத்தம் வரை செல்வது இந்த நாட்டு சிறுபான்மை இன மக்கள் இன மக்கள் மத்தியில் பாரிய சந்தேகத்தை உருவாக்கியுள்ளது. உருவாக்கியுள்ளது.

அடுத்து, நேற்றைய தினம் 96ஆவது தேசிய தினத்தைக் க் கொண்டாடிய சவூதி அரேபியாவின் மாட்சிமைதங்கிய மன்னர் தங்கிய மன்னர் சல்மான் பின் அப்துல் அஸீஸ் அல் சௌத் அவர்களுக்கும்சௌத் அவர்களுக்கும், பட்டத்து இளவரசரும் பிரதமருமான முஹம்மத் பின் சல்மான் அவர்களுக்கும், சவூதி அரேபிய மக்களுக்கும் எனது மனமார்ந்த பிய மக்களுக்கும் எனது மனமார்ந்த வாழ்த்துக்களை இந்த உயரிய சபையில் தெரிவித்துக் ிவித்துக் கொள்கின்றேன். அத்துடன், இலங்கையில் சவூதி யில் சவூதி அரேபியாவின் இராஜதந்திரப் பணிகளை முன்னெடுத்து வரும் டுத்து வரும் சவூதி அரேபியாவின் அரச தூதரகத்தின் பொறுப்பாளர் றுப்பாளர் அதிமேதகு யாசர் அப்துல் ரஹ்மான் அல்தகு யாசர் அப்துல் ரஹ்மான் அல்-ஹஸ்மி அவர்கள் இப்பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்டமை தொடர்பில் மகிழ்ச்சியடைவ வ துடன், அவருக்கு எனது தேசிய தின வாழ்த்துக்களையும் யும் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். மேலும், சிறப்பாகப் லும், சிறப்பாகப் பணியாற்றிய இலங்கைக்கான முன்னாள் சவூதி க்கான முன்னாள் சவூதி அரேபியாவின் தூதுவரான மாண்புமிகு காலித் ஹமூத் அல் பியாவின் தூதுவரான மாண்புமிகு காலித் ஹமூத் அல் கஹ்தானி அவர்கள், சவூதி அரேபிய இராச்சியத்தின் பிய இராச்சியத்தின் வெளிவிவகார அமைச்சகத்தின் தூதரக விவகாரங்களுக்கான ச்சகத்தின் தூதரக விவகாரங்களுக்கான துணைச் செயலாளராக நியமிக்கப்பட்டு இருக்கிறார். யலாளராக நியமிக்கப்பட்டு இருக்கிறார். அவருக்கும் எனது பாராட்டுக்களைத் தெரிவித்துக் ிவித்துக் கொள்கின்றேன். அவர் தனது சேவைக்காலத்தில் நமது க்காலத்தில் நமது நாட்டுக்கு நல்ல பல சேவைகளைப் புரிந்திருக்கிறார். ிந்திருக்கிறார். මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. කාලය වැඩිපුර ලබා දීමට හැකියාවක් නැහැ. .

2205 2206

පාර්ලිමේන්තුවුව

ගරු කේ. . කාදර් මස්තාන් මහතාතා (மாண்புமிகு கே. காதர் மஸ்தான்). காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

இலங்கைக்கும் சவூதி அரேபியாவுக்கும் இடையிலான யிலான நீண்டகால நட்புறவு, பரஸ்பர மரியாதை மற்றும் ஒத்துழைப்பு ப்பு மேலும் வலுப்பெற வேண்டும் என்பதே எமது எதிர்பார்ப் எமது எதிர்பார்ப் பாகும். இரு நாடுகளின் மக்களுக்கும் அமைதி, செழிப்பு மற்றும் ழிப்பு மற்றும் முன்னேற்றம் தொடர்ந்தும் கிடைக்க வேண்டுமென ன இச்சந்தர்ப்பத்தில் பிரார்த்தித்து, விடை பெறுகின்றேன். ன். මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නාඩි 10ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. [6.47 p.m.] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතාතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காரியப்பர்) ியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, I rise today to place on record my serious constitutional and institutional reservations concerning the Twenty Second Amendment to the Constitution. Let me make one point very clear at this time. This is not about the dignity, integrity, qualifications or the character of any individual judge. My concern is more fundamental. When we alter the tenure or the retirement age, particularly, of judges who are already in office and whose retirement dates are known, we must ensure that the Amendment cannot reasonably be perceived as altering the composition of the Judiciary for the benefit of a particular incumbent. That is an important matter, and that is the constitutional principle I urge this House to consider.

විනිසුරුවරුන්ගේ ධුර කාලය හෝ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස වෙනස් කරන අවස්ථාවකදී විශේෂයෙන්ම දැනට ධුරයේ සිටින ේ සිටින විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන දිනය ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව මඟින් ාව මඟින් දැනටමත් නිශ්චිතව තීරණය කර ඇති අවස්ථාවක එම තත්ත්වය පසුව වෙනස් කිරීම සඳහා ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයක් ක් ගෙන ඒම සරල හෝ සාමාන්‍යය සංශෝධනයක් ලෙස සැලකිය නොහැකියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, එවැනි සංශෝධනයක් ක් මඟින් දැනට පවතින ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ විධිවිධානවලට ට අනුව ස්ථාපිත වී ඇති අධිකරණවල, විශේෂයෙන්ම න්ම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය සහ අනෙකුත් ඉහළ අධිකරණවල වත්මන් වත්මන් සංයුතිය ධුර කාලයට බලපෑමක් ඇති කළ හැකි බැවින්, එය ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාමය මූලධර්මය පිළිබඳ ගැඹුරු ප්‍ර්‍රශ්න මතු ු කරනවා. රනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඕනෑම ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදී රටක රාජ්‍ය පාලනයේ මූලික කුලුනු තුන වන්නේ ව්‍යයවස්ථාදායකය, , විධායකය සහ අධිකරණයයි. එම ආයතනවල ස්වාධීනත්වය සහ සහ බලතල අතර ඇති සමතුලිතතාව ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදී ආණ්ඩුවක මූලික පදනමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, එවැනි අවස්ථාවක ජනාධිපතිවරයාගේ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරුන්ගේ හෝ ඉහළ හෝ ඉහළ අධිකරණවල, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා ඇතුළු සියලුම විනිශ්චයකරුවන්ගේ ධුර කාලය වෙනස් කිරීම යනු අප ප ඉතා ප්‍ර්‍රවේශමෙන් සලකා බැලිය යුතු කාරණයක්. විශේෂයෙන්ම න්ම

දැනට ධුරයේ සිටින පුද්ගලයන්ගේ ධුර කාලය හෝ විශ්‍රාශ්‍රාම යන න වයස පසුව වෙනස් කිරීම ජනතා පරමාධිපත්‍යය බලය වෙන් කිරීම ම සහ ආයතනික ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ වැදගත් ව්‍යයවස්ථාමය ප්‍ර්‍රශ්නයක් මතු කරනවා. පවතින ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව මඟින් ාව මඟින් විධායකයේ, ව්‍යයවස්ථාදායකයේ හෝ ඉහළ අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ ධුර කාලය සහ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස නිශ්චිතව චිතව තීරණය කර ඇති අවස්ථාවක, එම නියමිත කාල සීමාව පසුව වැඩි ඩි කිරීම හෝ අඩු කිරීම මඟින් එම ආයතනවල ව්‍යයවස්ථාමය ස්ථාවරයට බලපෑමක් ඇති කළ හැකියි. එය හුදෙක් තාක්ෂණික ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයක් ලෙස නොව, ජනතා පරමාධිපත්‍යයය සහ සහ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදී ආණ්ඩු ක්‍ර්ඩු ක්‍රමයේ මූලික ව්‍යුයුහය සම්බන්ධයෙන් වන න් වන කරුණක් ලෙස සලකා බැලිය යුතුයි. මා පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කරවීමට උත්සාහ කරන්නේ මෙම මූලික ව්‍යයවස්ථා මූලධර්මයටයි. ටයි.

Sir, let me now turn onto the Supreme Court Determination, which I have carefully examined and analysed to the best of my ability. The Supreme Court itself has recognized - Hon. Minister of Justice and National Integration, even you would have seen that - the importance of protecting an incumbent from the immediate operation of a new tenure limitation; it is there in the Determination. The Court has required an additional proviso concerning the proposed six-year limitation on the Office of Chief Justice. This is what the additional proviso states, I quote:

“Provided further that the term limit of six years set out in the first proviso will not apply to any person holding the office of the Chief Justice as at the date of coming into operation of this Act.”

Why is it significant? That is because it recognizes the constitutional difficulty that could arise when a new tenure rule is imposed upon a person already holding office. I respectfully submit to Parliament that it should consider applying the same principle across the board. If we accept that the new constitutional rule affecting the tenure of judges should not disturb the existing tenure of an incumbent, then we should carefully consider whether the benefit conferred by the Amendment should apply to sitting judges, whose retirement dates were already fixed by the Constitution when they assumed office. In deciding that, whether the Amendment gives an incumbent less time or more time should make no difference at all. Let me make that very clear. This is a universally accepted principle upon which democratic jurisdictions have consistently acted upon. Remember, the constitutional amendment affecting judicial tenures should operate prospectively and neutrally and should not alter the composition of the existing Bench midway through the tenure of its members. Every previous change to the Constitution, which the Hon. Minister made reference to, was made and adopted at the time when a new Constitution was brought in. There had never been a previous situation where the retirement age of sitting Superior Court Judges was altered through a separate constitutional amendment. This is the first time in the history of Sri Lanka such a change is being proposed, a point the Hon. Minister of Justice and National Integration conveniently omitted to mention.

This is about institutional independence and not about personalities. I am not alleging that any judges have

2207 2208

2026 සැප්තැම්බර් 24

sought an extension and I am sure about that. Also, I am not saying that the Chief Justice has ever sought such an extension and I am sure of that. I am not alleging that the Government has acted with any improper motive; that is my assumption. I am not making any allegation against the Chief Justice or any other member of the Judiciary. I have no doubt that the judges of our courts are honourable men and women, and so is the Chief Justice. But, even where everyone involved acts honourably and in good faith, an arrangement could, nevertheless, create a perception that the separation of powers has been compromised. That is the danger we must guard against.

ශ්‍රී ලංකා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ සහ අභියාචනාධිකරණයේ ේ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යා යුතු වයස සම්බන්ධයෙන් මීට පෙර ර සිදු කළ සෑම වෙනස්කමක්ම සිදු කරනු ලැබු‍වේ, නව ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවක් සම්මත කිරීමේ කොටසක් ලෙසයි. දැනටමත් ධුරයේ ේ සිටින ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ හෝ අභියාචනාධිකරණයේ ේ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යා යුතු වයස වෙනම ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයක් මඟින් වෙනස් කළ ප්‍ර්‍රථම අවස්ථාව ාව මේකයි. මෙවැනි වෙනසක්, යෝජනාවක් ආපු පළමුවැනි අවස්ථාව ාව මේකයි.යි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පුංචි බාධා කිරීමක් කරන්නද, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි?ුමනි?

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතාතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காரியப்பர்) ியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) කියන්න, ගරු සභානායකතුමනි. ුමනි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා වැදගත් විධියට කථා කරන රන නිසාවෙනුයි පොඩ්ඩක් ක් interrupt කළේ.

ඔබතුමා කලින් ින් Judgment එකක් ක් quote කළා නේ. ඒකේ තිබෙන්නේ ව්‍යයවස්ථාදායකයේ කාලය, විධායකයේ කාලය සහ සහ Superior Courtsවල විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යා යුතු කාලය වැඩි කරන ‍එක serious වැඩක් කියලායි. ායි. Context එක ඒක. . හැබැයි, මෙතැන ව්‍යයවස්ථාදායකයේ කාලය වැඩි කිරීමක් නැහැ; ; විධායකයේ කාලය වැඩි කිරීමක් නැහැ; Superior Courtsවල විතරක් නොවෙයි, මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් උසාවියේ ඉඳලාම ාම විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යා යුතු වයස වැඩි කරනවා. එතකොට ට තමයි, අර ඔබතුමා උපුටා දක්වන පුටා දක්වන Judgment එක මේ context එකට අදාළ නොවෙන්නේ. ඔබතුමන්ලා දිගටම කථා කරද්දී රද්දී මොනවාද කිව්වේ? ඔබතුමාම මාත් එක්ක ඒ ගැන කථා කරලා ා තිබෙනවා. මම ඒවා නවා. මම ඒවා quote කරන්න යන්නේ නැහැ. ඒ නිසා, මා . ඒ නිසා, මා කියන්නේ කලින් ින් Judgment එක හොඳටම මෙතැනට නට apply වෙන්නේ නැහැ කියලායි. ඒ, සියලුම අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යා යුතු වයස වැඩි කරන නිසායි. මා රන නිසායි. මා හිතන හැටියට, ඔබතුමා වුණත් මුලින් කල්පනා කළේ, මේ වැඩි ඩි කිරීම කරන්නේ ඉහළ අධිකරණවලට විතරක්ය කියලායි. ඒ ායි. ඒ නිසායි මේක අධිකරණයේ විශේෂ පිරිසක් වෙනුවෙන් කරන රන සංශෝධනයක් නොවන්නේ. ඒක තමයි අප ඉදිරිපත් කරන රන තර්කයේ මූලික සාරය. .

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතාතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காரியப்பர்) ியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ස්තුතියි, ගරු සභානායකතුමනි. ුමනි.

නමුත්, ඒ පිළිබඳව මම යම් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. මම ඒක මුලින්ම කිව්වා. මා දකින හැටියට, ට, especially academically, මේ වෙනස් කිරීම හරහා දේශපාලන මතයක් ඇති කිරීමේ වාතාවරණයක් ගොඩනැඟීම තමයි මෙතැන තිබෙන ප්‍ර්‍රධානම, ානම, වැදගත් වැරැදි පූර්වාදර්ශය. මම ඒක කියන්නේ මේ නිසායි. ගරු නිසායි. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි, යි, for giving me this much of respect to me.

Since you have come on to that, let me move on directly to three mistakes or matters that I wanted to raise. කරුණු 3ක් 3ක් පිළිබඳව මට ප්‍ර්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මෙම සංශෝධනය හරහා හරහා තමන් කැමැති අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු ඉහළ අධිකරණයේ ේ විනිසුරුවන් අවම වශයෙන් එළැඹෙන වසර 2කට තබා ගැනීමට නීමට රජයට දේශපාලන අවශ්‍යයතාවක් උද්ගත වී ඇති බවට මතයක් ක් ගොඩනැඟීම තමයි මට තිබෙන පළමුවැනි ප්‍ර්‍රශ්නය. ගරු . ගරු ඇමතිතුමනි, දෙවැන්න තමයි, තුනෙන් දෙකක පාර්ලිමේන්තු ු බහුතරයක් හිමි විධායකයට තමන්ගේ මතය තමන්ට ඕනෑ කරන රන විධියට, ජනතාවගේ යහපත සඳහා යැයි සැලකෙන දේශපාලනික අවශ්‍යයතාව, න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රය ඉදිරියට ගෙන යෑම සඳහා බහුතරය භාවිත කිරීමට ඔවුන් උත්සුක වෙනවා කියන මතය, , without hesitation, ඉදිරිපත් වීම. තුන්වැනි එක තමයි, මට තිබෙන න ලොකුම ප්‍ර්‍රශ්නය, ගරු ඇමතිතුමා. කරුණාකරලා මේ පිළිබඳව ිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු කරන්න. මේක තමයි වඩාත්ම ාත්ම කනස්සල්ලට කාරණය. ඒ තුන්වැනි එක තමයි, අතීතයේ පැවැති දූෂිත පාලන තන්ත්‍රන තන්ත්‍රවල දේශපාලන නායකයන්ට එරෙහිව නඩුවේ සාක්ෂි සහ නීතිය මත පදනම්ව ලබා දෙන වරදකරු කිරීමේ තීන්දුවක් පවා පසුව එම වරදකරුවන් විසින් දේශපාලනිකව ව පෙළඹවූ දඬුවමක් ලෙස අර්ථකථනයට කිරීමට උත්සාහ දැරීමේ ඉතාම කනගාටුදායක පූර්වාදර්ශයක් මෙතැන තිබීම. බීම. So, please take necessary care that they would not use that defence for themselves.

Sir, I will conclude my speech in Tamil. நான் இந்த யாப்புத் திருத்தம் சம்பந்தமாக முக்கியமான மூன்று விடயங்களை முன்வைக்க வேண்டும். முதலாவது, இந்தத் திருத்தத்தின்மூலம் ண்டும். முதலாவது, இந்தத் திருத்தத்தின்மூலம் தமக்குப் பிடித்த அல்லது சாதகமான பிரதம நீதியரசர் உட்பட உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளை குறைந்தபட்சம் எதிர்வரும் ந்தபட்சம் எதிர்வரும் இரண்டு வருடங்களுக்காவது பதவியில் தொடர்ந்து அமர்த்து டர்ந்து அமர்த்து வதற்கான அரசியல் தேவையொன்று அரசாங்கத்துக்கு ன்று அரசாங்கத்துக்கு ஏற்பட்டுள்ளது என்ற தவறான கருத்தை இது உருவாக்கும். இது உருவாக்கும். මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. වසානයි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතාතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காரியப்பர்) ியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I will conclude in half a minute.

இரண்டாவது, மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மையைக் க் கொண்டுள்ள அரசாங்கம், தனது அரசியல் தேவைக்காக க்காக அல்லது தனது பார்வையில் மக்களின் நலனுக்கு அவசியமான யில் மக்களின் நலனுக்கு அவசியமான தெனக் கருதும் அரசியல் நிகழ்ச்சிநிரல்களை முன்னெடுப் டுப் பதற்காக அரசியலமைப்பின்மூலம் தமக்குக் கிடைத்த த்த பெரும்பான்மை அதிகாரத்தை எந்தவிதத் தயக்கமுமின்றி எந்தவிதத் தயக்கமுமின்றி பயன்படுத்த முடியும் என்ற கருத்தை உருவாக்கும் உருவாக்கும்.

2209 2210

පාර්ලිමේන්තුවුව

With this last one, I am going to conclude. மூன்றாவது விடயம்தான் மிகவும் கவலைக்குரியியது. கடந்த காலத்தில் நிலவிய ஊழல் நிறைந்த ஆட்சியொன்றின் ன்றின் - corrupt politicians of the last regime - அரசியல் தலைவர்களுக்கு எதிராக வர்களுக்கு எதிராக - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතාතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காரியப்பர்) ியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) I am going to conclude, Sir. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! විවාදයේ වැඩකටයුතු අවසන් වන තෙක් ක් කාලය දීර්ඝ කර ගැනීමට සභාව එකඟද?ද?

ගරු මන්ත්‍රීීවරු ු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතාතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காரியப்பர்) ியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) கடந்த காலத்தில் நிலவிய ஊழல் நிறைந்த ஆட்சி ந்த ஆட்சி யொன்றின் அரசியல் தலைவர்களுக்கு எதிரான வழக்கில் வர்களுக்கு எதிரான வழக்கில் முன்வைக்கப்பட்ட சாட்சியங்கள் மற்றும் சட்டத்தின் க்கப்பட்ட சாட்சியங்கள் மற்றும் சட்டத்தின் அடிப்படையில் வழங்கப்பட்ட குற்றவியல் தீர்ப்பொன்றைக் க் கூட, பின்னர் அதைக் குற்றவாளிகளால் அரசியல் நோக்கத்துக் க்கத்துக் காகத் தூண்டப்பட்ட தண்டனையாக விளங்கிக் கொள்வதற் ள்வதற் கான வாய்ப்பை இந்தத் திருத்தம் ஏற்படுத்தும் என்பதை இந்தச் இந்தச் சபைக்கு அறிவுறுத்தி, என்னுடைய உரையை முடித்துக் முடித்துக் கொள்கின்றேன். நன்றி. ன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යායාරත්න අමාත්‍යයතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි නාඩි 14ක කාලයක් තිබෙනවා. නවා.

[අ.භා..භා. 7.00] ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යායාරත්න මහතා (වැවිලි සහ ප්‍ර ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு கே.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன .வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - பெருந்தோட்ட ட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා, අද දිනය මේ රටේ ඉතිහාසගත වන දිනයක් කියලා. ඒකට කරුණු දෙකක් ක් බලපානවා කියා මා හිතනවා. එකක් තමයි, අද අපි මේ විවාද කරනු රනු ලබන විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය. ඒක ඉතිහාසගත වන්නේ එය සම්මත කිරීමෙන් ම නොවෙයි. මේ රටේ නීතිය ශක්තිමත් වෙලා, මේ රටට යුක්තිය, සාධාරණත්වය ඉටුවීම ුවීම තුළ තමයි ඒක සිදු වන්නේ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ රනවා. ඒ වාගේම මෙම සංශෝධනයට විරුද්ධව අද දවසේදී විපක්ෂය

පවත්වපු විරෝධතාව පැත්තෙනුත් මේක ඉතිහාසගත වනවා. හාසගත වනවා. මොකද, මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගේනවාත් එක්කම විපක්ෂය පැත්තෙන් රටේ ක්‍ර ක්‍රමානුකූලව ව ආන්දෝලනයක් ගොඩනැඟුවා; ඒ වෙනුවෙන් ඔවුන් මහන්සි න් ඔවුන් මහන්සි ගත්තා. නාලාගිරි ඇතෙක් වාගේ සුරාපානය කරවලා මේ සම්බන්ධයෙන් දැවැන්ත විධියට විරෝධයක් පාගෙන ආවා. න ආවා. හැබැයි, ඒක කූටප්‍රා්‍රාප්තියට පත්වන අද දවසේ තෙමිච්ච කුකුළෙක් ක් ගාණට වැටුණා. එතකොට ඉගිල්ලෙන්න බැහැ නේ; ; ඉගිල්ලෙන්න බැහැ. වෙනදා මේ වාගේ උද්ඝෝෂණයක් ආවාම ක් ආවාම එතුමන්ලා ආණ්ඩු බලයේ හිටපු කාලයේ ඒ උද්ඝෝෂණවලට ට සැලකුවේ කඳුළු ගෑස්වලින්, ජල ප්‍ර්‍රහාරවලින්. අපි අද ඒ කිසිම ද ඒ කිසිම දෙයක් කළේ නැති වුණාට, ස්වභාව ධර්මය විසින් ඒ අය හොඳටම ඳටම නාවලා ගත්තා. එතැනින් නාලා, පාර්ලිමේන්තුවට ආවා, අපටත් පටත් ටිකක් සිනහව පෑවා, කැන්ටිමෙන් කෑවා, ඊට පස්සේ මෙතැනට නට ඇවිත් හොඳට හාලා කොටසක් ගියා. අපේ ගයන්ත කරුණාතිලක විපක්ෂයේ ප්‍ර්‍රධාන සංවිධායකතුමා පමණක් දැන් සභාවේ ඉතුරු ුරු වෙලා ඉන්නවා. මේ වනකොට ඒක තමයි තිබෙන තත්ත්වය. කොහොම නමුත්, අද දවස ගැන අපට සතුටුයි. මොකද, අපේ මන්ත්‍රීී සහෝදරයෙක් කිව්වා වාගේ, අද විවාදය ටිකක් සාරගර්භ භ විධියට කරුණුවලින්ම ගියා. දැන් අපට මේ සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබෙනවා, නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනිුමනි.

මේ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයේ ප්‍ර්‍රධානම කාර්යය වන්නේ මේ රටේ සමස්ත අධිකරණවල විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස ස වසර දෙකකින් ඉහළ දැමීමයි. මයි. එතකොට, ඒක ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍රවාදයට ට බාධාවක්, මේ රටේ පරමාධිපත්‍යයයට, ස්වාධීනත්වයට සහ නීතියට ට බාධාවක් වාගේ තර්ක ගෙනාවා. හැබැයි, මට හිතෙන විධියට ඒ ට ඒ කිසිදු දෙයක තර්කයක් තිබුණේ නැහැ. ඒක අසාධාරණයක් ක් කියලා ඔප්පු කර ගන්නත් බැරි වුණා. විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම වයස වැඩිකිරීම නීත්‍යයනුකූල නැහැයි කියන එකත් ඔප්පු කර ර ගන්න බැරි වුණා. මට තර්කානුකූලව දැනටත් අහන්න හන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. මේ රටේ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිසුරුවරුන් නිසුරුවරුන් විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස් සීමාව අවුරුදු 65යි. එතකොට ස්වාධීනත්වය අහිමි වන්නේ වයස වසර දෙකකින් වැඩි කළාම නම්, මේ රටේ විනිසුරුවරුන්ගේ ස්වාධීනත්වය රැකෙන වයස් රේඛාව මොකක්ද? ක්ද? මෙන්න මෙතැනින් අඩු කළොත් ස්වාධීනත්වය බිඳ වැටෙනවා, නවා, මෙතැනින් වැඩි කළොත් ස්වාධීනත්වය බිඳ වැටෙනවා කියලා ා තර්කයක් ගේන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඒ නිසා අපට ඒ ස්වාධීනත්වයේ වයස් රේඛාව ාව කියාදෙන්න, හෙට දවසේදී හරි. අනෙක් පැත්තෙන්, න්, අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස අවුරුදු 63 වුරුදු 63 සිට 65 දක්වා ඉහළ දැම්මොත් ස්වාධීනත්වය බිඳ වැටෙනවා නවා කියනවා නම්, ලෝකයේ හුඟක් රටවල තිබෙන අධිකරණවලත් ත් ස්වාධීනත්වය බිඳ වැටිලා තිබෙන්න ඕනෑ. නමුත් ‍ලෝකයේ ේ රටවලට එහෙම වෙලා නැහැ. මෙතැනදී අපේ මන්ත්‍රීී කණ්ඩායම ම පැහැදිලි කළා, එක් එක් රටවල විනිසුරුවරුන් විශ්‍රාශ්‍රාම ගැන්වෙන න වයස් සීමාව පිළිබඳව. වෙනත් රටවල ඒ වසය අවුරුදු 65, 70, වුරුදු 65, 70, 75 සහ තවත් ඉදිරියට තිබෙනවා. එතකොට ඔබේ තර්ක, පුස් තර්ක බවට පත්වනවා කියන එකයි මට මතු කරන්න ඕනෑකම තිබුණේ. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙතැනදී මතයක් ඉදිරිපත් ක් ඉදිරිපත් වුණා, අපි මේ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙන්නේ එක් එක් පුද්ගලයෙක් කේන්ද්‍රර කරගෙනයි කියලා. ඒකටත් කිසිදු තර්කයක් ක් නැහැ නේ. මොකද, සියලුම අධිකරණවල විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යන වයස් සීමාව පිළිබඳව තමයි තීන්දුව අරගෙන න තිබෙන්නේ. අපි එක් පුද්ගලයෙකු මූලික කරගෙන සංශෝධනයක් ක් ගෙනාවේ නැහැ. නමුත් විපක්ෂය එක් පුද්ගලයෙකු කේන්ද්‍රර කරගෙන බියක් දනවාගෙන මෙතැන විරෝධයක් පෑවා කියන එක නම් අපට, ලෝකයට සහ රටට පෙනෙනවා. මේ අවස්ථාවේ ඒ ඒ කාරණයත් මම මතු කරන්න ඕනෑ. රන්න ඕනෑ.

2211 2212

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහතා] මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

දැන් මේ අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස් සීමාව වැඩි කිරීම නීති විරෝධීයි, ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍ර විරෝධීයි, ඒකෙන් න් අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය අහිමි වනවාය කියනවා. හොඳ ඳ වෙලාවට, මහින්ද රාජපක්ෂ 2015දී තුන්වැනි වරට නි වරට ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලපු එකෙන් පැරදුණා. වැරදිලා හෝ දිනුවා හෝ දිනුවා නම් එතුමා විශ්‍රාශ්‍රාම යන්නේ වයස අවුරුදු 75න්. එහෙම කරපු අය දැන් මෙතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, විනිසුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාශ්‍රාම යෑමේ වයස අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කරන්න එපාය, 65 දක්වා දීර්ඝ කරන්න එපාය, 67 දක්වා දීර්ඝ කරන්න එපාය කියලා. මම ා. මම අහනවා, රෙද්දක් ඇඳගෙන ද කථා කරන්නේ කියලා. එදා ඔබේ අත එසවුණේ ඔබේ කාලය වැඩි කරන්නයි. ජනතාවට නීතිය පසිඳලන්න, යුක්තිය ඉටු කරන්න අත ඔසවන එක විතරයි අද ද මෙතැන කෙරෙන්නේ. ඒ නිසා මේක සුජාතයි. මේ විසි දෙවන වන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ජනතාවාදීයි. අපි ජනතාවට නතාවට එකඟ වෙච්ච දේයි මේ කරන්නේ. ඒක තේරුම් ගන්න කියලා මම ා මම කියනවා. නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඇත්තටම ගත්තොත්, දැන් න් තමයි අධිකරණය ස්වාධීන වන්නේ. දැන් තමයි මේ රටේ අධිකරණය හරි විධියට යුක්තිය පසිඳලන්නේ. මම හිතනවා, හෙට ට දින මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත වුණාම යුක්තියේ දෙවඟන න බොහොම සන්තෝෂ වෙයි කියලා, "අපි වෙනුවෙන් නීතිය ශක්තිමත් කළා; මේ රටේ ජනතාවට යුක්තිය පසිඳලන්න අපට පට හොඳ ඉඩකඩක් ලබා දුන්නා" කියලා. මීට ඉස්සර අධිකරණ රණ තිබුණා තමයි. සමහර කාලවල ඒවායේ ඇත්ත අධිකරණය වුණේ, "ජයවර්ධනාධිකරණය". සමහර කාලයක තිබුණේ, , "ප්‍රේේමදාසාධිකරණය". තවත් කාලයක තිබුණේ, , "වික්‍රක්‍රමසිංහාධිකරණය". දැන් තමයි ඇත්තම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය, , ඇත්තම අභියාචනාධිකරණය, ඇත්තම මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණ රණ ක්‍රි‍රියාත්මක වන්නේ. ඉස්සර අධිකරණවලට ඇඟිලි ගැහුවා. ඒ නිසා හුවා. ඒ නිසා තමයි හොරු රැකුණේ; අපරාධකාරයින් රැකුණේ. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, දැන් මේ රටේ ජනතාව නතාව ගොඩවල් දෙකකට බෙදන්න පුළුවන්. එකක්, අපරාධකාරයෝ ෝ රකින ගොඩ. අනික් එක, මේ රටේ ජනතාව රකින ගොඩ, එහෙම ම නැත්නම් රට ගොඩනඟන ගොඩ. ඒ විධියට ගොඩවල් දෙකකට ට බෙදන්න පුළුවන්. මේ විසි දෙවන සංශෝධනයට විරුද්ධ වෙච්ච ච්ච අය ඇතුළෙත් කොටස් දෙකක් ඉන්නවා. එක් කොටසක් ටසක් අපරාධකරුවන් නියෝජනය කරනවා. තව කොටසක් ටසක් නොදන්නාකමට, සමහර විට නොමඟ ගිය කමට, මේක විග්‍රග්‍රහ කරගන්න බැරිකමට ඉන්න පුළුවන්. මම ඒක නැහැ කියනවා නවා නොවෙයි. ටයි කෝට් ඇන්දාට, ලොකුයි කියලා පෙන්නුවාට, න්නුවාට, අපරාධකරුවන්ගේ ගොඩේ හිටගන්නවා නම් ඒක මේ රටේ ජනතාව හරියට තේරුම් ගන්න ඕනෑකම තිබෙනවා. ඒ නිසා දැන් න් තමයි මේ රටේ අධිකරණයක් හරියට තිබෙන්නේ කියන එක මම මම මතක් කරන්න කැමැතියි. යි.

මේ පාර්ලිමේන්තුවේත් අධිකරණයක් පත් කළ බව ඔබතුමා ුමා දන්නවාද? අපේ රටේ මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණ, අභියාචනාධිකරණ, රණ, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඊට අමතරව, මතරව, පාර්ලිමේන්තුවේත් අධිකරණයක් පත් කළා. කවදාද, ඒ වදාද, ඒ අධිකරණය පත් කළේ? ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය නෙරපන්න ව්‍යයවස්ථා විරෝධීව, නීති විරෝධීව පාර්ලිමේන්තුවේ අධිකරණයක් පත් කළා. 11දෙනෙක් ක් එහි සාමාජිකයින් ලෙස නම් කළා. ඒකට අපි කිව්වේ, විශේෂ ෂ කාරක සභාව කියලා. ‍අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය වැරදිකාරයා ද ා ද කියලා තීන්දු කරන්න කාරක සභාවක් පත් කරනවා නම්, ඒකත් ත්

2213 2214

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ රටේ 19 78 ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට තමයි මේ විසි දෙවන සංශෝධනය ගෙනෙන්නේ. ඒ . ඒ සංශෝධන අතර, වයස් සීමාව වැඩිකිරීම සඳහා සංශෝධන තුනක් ුනක් ගෙනැල්ලා තිබුණා. ඒ ගැන මම මෙතැන පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. රන්න ඕනෑ. ඒ එක් සංශෝධනයකින් ව්‍යයවස්ථාදායකයේ බලය වැඩිකර ර ගත්තා. ඊළඟ සංශෝධනයෙන් විධායකයේ කාලය වැඩිකර ර ගත්තා. ඒ දෙකම කර ගත්තේ විපක්ෂය. අපි තමයි මේ රටේ අධිකරණය ශක්තිමත් කිරීම වෙනුවෙන්, යුක්තිය පසිඳලීමට මට ශක්තිය ලබා දීම වෙනුවෙන් මේ රටේ ජනතාව ලබා දීපු බලයට ට අනුව අධිකරණයේ විනිසුරුවරුන්ගේ වයස් සීමාව වැඩි ඩි කරන්නේ. මම දැන් පැහැදිලි කරන්න එපායැ, ව්‍යයවස්ථාදායකයේ ේ බලය වැඩි කරගන්න, එහෙම නැත්නම් කාලය වැඩිකිරීමට මට ගෙනාපු ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය මොකක්ද කියලා. ා. ඒක තමයි හතරවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය. .

මෙතුමන්ලාගේ - ප්‍රේේමදාසලා ගෙනාපු, ජේ. ආර්. ජයවර්ධන න මහත්මයලා ගෙනාපු නාපු - පක්ෂය ගෙනාවා, හතරවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය. හතරවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයේ අරමුණ මොකක්ද? 19 77දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දුන්නා, හයෙන් පහක බලයක්. බලය උපදින්නේ කොතැනින්ද? බලය උපදින්නේ ජනතාවගෙන්. ඒ බලය දුන්නේ වසර හයකට. හතරවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ මොකටද? වසර 6 කට දීපු බලය, ව්‍යයස්ථාදායකය මැදිහත්වෙලා වසර 12ක් දක්වා දීර්ඝ කර ගත්තා. 1976දී දීපු එක අවසන් වුණේ 1989 අගෝස්තු 4වන දා. අන්න, ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍ර විරෝධීකම. අන්න, නීති විරෝධීකම. ඒකාධිපතිත්වය තිබුණේ එතැන. මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයේ ේ එහෙම එකක් නැහැ. .

ඊළඟට මම ප්‍ර්‍රකාශ කළා, විධායකයේ බලය වැඩිකර ගන්නත් ර ගන්නත් ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයක් ගෙනාවා කියලා. ඒක ගෙනාවේ කවදාද? ඒක ගෙනාවේ රාජපක්ෂලා. ඔය විපක්ෂයේ ඉන්න අය එදා බලයේ ඉන්නකොට. ඒක තමයි දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය. ඒකෙන් මොකද කළේ? මහින්ද රාජපක්ෂ පක්ෂ පළමු වර ජනාධිපති වුණේ 2005දී. දෙවැනි වර ජනාධිපති ලෙස ලෙස දිවුරුම් දුන්නේ, 2010.11.19වන දින. 2010.11.19 දින ද, 2010.11.19වන දින. 2010.11.19 දින දිවුරුම් දෙන්නට පෙරාතුව ුව - එතුමා, ඉන්නෙත් ජනාධිපති නේ - තුන්වැනි නි වරටත් ජනාධිපති වෙන්න න්න - ව්‍යයවස්ථාවේ තිබුණේ වට දෙකයි යි - දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවා, දෙවැනි නි වටයේදීම. ේදීම.

අපි පළමු පිඟාන බෙදාගෙන කන එක හරි. මදි නම් දෙවැනි නි පිඟානත් බෙදාගෙන කන එක හරි. දෙවැනි පිඟාන බෙදාගන්න දාගන්න පෙර තුන්වැනි පිඟානත් බෙදාගෙන තිබුණු අය තමයි තමයි රාජපක්ෂලා. 2010.09.09වන දින දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය ගෙනැල්ලා තුන්වැනි වරටත් ඉන්න බලය දීර්ඝ කර ර ගත්තා. අන්න, විශ්‍රාශ්‍රාම ගන්න පුළුවන් වයස් සීමාව දීර්ඝ කරගත් රගත් විධිය. එදා ඒක ගෙනාවේ හදිසි පනතක් හැටියට. ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව කියන්නේ හදිසියෙන් වෙනස් කරන්න ඕනෑ එකක් ක් නොවෙයි නේ. එතුමාට දෙවැනි කාලය ඉවර වෙන්න තිබුණේ 2015දීයි. එතකොට, තුන්වන වාරයටත් ඉන්න පනත් කෙටුම්පත ුම්පත සම්මත කරගත්තේ, ඒ කියන්නේ ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ පළමු වර ඉන්නකොට 2 010දීයි. පළමු වාරයේ ේ ඉන්නකොටම තුන්වන වාරයටත් ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයක් ගෙනැල්ලා හදිසි පනත් කෙටුම්පතක් කියලා එය සම්මත කරගත්තා. පළමු පිඟාන කන ගමන්, දෙවැනි පිඟාන ාන බෙදලා තබන ගමන්, තුන්වැනි පිඟානත් බෙදාගත්තා. අන්න න්න ඒකට තමයි කියන්නේ ඒකාධිපතිත්වය කියලා. අන්න ඒකට ට තමයි කියන්නේ ප්‍ර්‍රජාතන්ත්‍රාතන්ත්‍ර විරෝධී බව කියලා. අන්න ඒකට ට තමයි කියන්නේ මේ රටේ නීතිය උල්ලංඝනය කළා කියලා. මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව ිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට එවැනි තර්ක නැහැ. .

පාර්ලිමේන්තුවුව

අධිකරණයක් තමයි. මේ අයම තමයි එදා ඒකට අත එසවූයේ. එහි නඩුකාරයෝ 1 1දෙනෙක් සිටියා. එහි සභාපති වශයෙන් සිටියේ ේ අනුර ප්‍රි‍රියදර්ශන යාපා. ඒ 11දෙනාගෙන් එක්කෙනායි දැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉතිරි වෙලා ඉන්නේ. ඒ, විජිත හේරත් ඇමතිතුමා ුමා විතරයි. අනික් 10දෙනාම අද මෙතැන නැහැ. අනුර ප්‍රි‍රියදර්ශන න යාපා නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් හිටියා, 7දෙනෙක්. දැන් මෙතැන න නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා නැහැ, සුසිල් ප්‍රේේමජයන්ත නැහැ, රාජිත , රාජිත සේනාරත්න නැහැ, ඩිලාන් පෙරේරා නැහැ, විනිසුරු වීරවංශත් ත් නැහැ. අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමියගෙන් විනිසුරු වීරවංශ එදා එහෙම ම ප්‍ර්‍රශ්න කළා. හැබැයි, ඒ කවුරුවත් අද මේ පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. . අද ඉතිරි වෙලා ඉන්නේ විජිත හේරත් ඇමතිතුමා විතරයි. එතුමා ුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ සාමාජිකයින් හතරදෙනා එදා නැඟිටලා ගියා, ා, ඔය අධිකරණය අපි ප්‍ර්‍රතික්ෂේප කරනවා කියලා. ඒ අය ශිරානි ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියගෙන් ප්‍ර්‍රශ්න කළා. මොකටද, ප්‍ර්‍රශ්න න කළේ? කොතැනද, යුක්තිය? කොතැනද, නීතිය? කොතැනද, නද, සාධාරණය? ඒක සිද්ධ වුණේ මෙහෙමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ුමනි.

2012.11.06වන දින ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් තීන්දුවක් දුන්නා, න් තීන්දුවක් දුන්නා, දිවි නැඟුම පනත් කෙටුම්පතේ කොටසක් සම්මත කරගන්න රගන්න ජනමත විචාරණයකට යන්න කියලා. එදාම මෙන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දෝෂාභියෝගයකුත් භාර දුන්නා. අරහෙන් න් තීන්දුවක් දුන්නා, මෙතැනින් දෝෂාභියෝගයක් දුන්නා. ක් දුන්නා. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙන් කිව්වා, ජනමත විචාරණයකට යන්න න්න කියලා. මෙතැනට මේ අය අත්සන් කරලා ලියවිල්ලක් ගෙනැල්ලා ා භාර දුන්නා, අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරිය නෙරපන්න කියලා. ඒකට ට රාජපක්ෂවරුන් අත්සන් කළේ නැහැ. අනික් ගෝලයෝ දාලා ා අත්සන් කරලා දුන්නා. අන්තිමට මෙතැන අධිකරණයක් පත් ක් පත් කළා. එහි සභාපති වුණේ අනුර ප්‍රි‍රියදර්ශන යාපා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ේ 7දෙනෙක් වාඩි වුණා, ඒකට. අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය වැරදිකාරිය කළා. එතුමියව කනෙන් ඇදලා වාගේ එළියට දැමුවා. කොහේද,ද, මහත්තයෝ යුක්තිය? කොතැනද, නීතිය? කොතැනද, නද, ස්වාධීනත්වය? ඒකයි මම කිව්වේ මෙතැන ජයවර්ධනාධිකරණ රණ තිබුණා, ප්‍රේේමදාසාධිකරණ තිබුණා, රාජපක්ෂාධිකරණ තිබුණා බුණා කියලා. ා.

දැන් තමයි මහජන අධිකරණය තිබෙන්නේ. ඒ නිසායි හොරු රු අල්ලන්නේ. ඒ නිසායි දඬුවම් ටික දෙන්නේ. අන්න එහෙමයි සිද්ධ වුණේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. දැන් මොකක්ද වෙන්නේ? ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කරලා කවුද වුද පත් කළේ? රාජපක්ෂ න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයට හරියන අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයෙක් පත්කර ගත්තා. අපි එහෙම කරලා නැහැ. ජ්‍යෙෂ්ඨත්වය අනුව, ප්‍ර්‍රමුඛතාව අනුව සහ සුදුසුකම්වලට අනුව අපි ි ඒ සඳහා පත් කරලා තිබෙනවා. කවුද, දැන් ඉන්න අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා අධිකරණයේ උඩට, උඩට ගෙනාවේ? එතුමා ඒ ුමා ඒ කාලයේ ඉඳලා ආපු කෙනෙක්. අද එතුමා අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා ා ලෙස පත් වෙලා තිබෙනවා. අපි අලුතෙන් කෙනෙක් ඒ සඳහා පත් ක් ඒ සඳහා පත් කළේ නැහැ. හැබැයි, එදා එහෙම පත් කළා. ශිරානි ළා. ශිරානි බණ්ඩාරනායක අයින් කරලා කවුද පත් කළේ? මේ රටේ අපකීර්තිමත්ම නීතිපතිවරයා, මොහාන් පීරිස්. මොහාන් පීරිස් නීතිපති කාලයේ මොනවාද කළේ? දුමින්ද සිල්වාට තිබුණා, ළමා බුණා, ළමා දූෂණ නඩුවක්. ඒ නඩුවත් ඉවත් කළේ කවුද? එයාලාගේ ගෝලයෝ. තමන්ගේ දේශපාලනඥයන්ගේ නඩු අයින් කළා. ළා. ජනාධිපති සමාව දුන්නා. චන්දන කත්‍රිිආරච්චිට තිබුණා, බුණා,

නාම්පමුණුවේ මිනීමැරුම් නඩුව. කවුද, ඒක අයින් කළේ? තමන්ට ? තමන්ට ඕනෑ කට්ටිය පත් කරලා, අයින් කළා. අන්න එහෙමයි මයි ස්වාධීනත්වය තිබුණේ. අන්න එහෙමයි ඒ අය යුක්තිය හෙව්වේ. . දැන් මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් යුක්තිය ඉටු වෙනවා, නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. අපට මේ රටේ ජනතාව ජන වරම න වරම දුන්නේ, මේ රට විනාශ කරපු, මේ ‍රටේ දේපළ වංචා කරපු රපු අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් දෙන්න, මේ රටේ දරුවන්ගේ අනාගතය විනාශ කරන කුඩුකාරයන්ට දඬුවම් දෙන්න. න්න.

ඇත්තටම එතුමන්ලා විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනයට නොවෙයි මේ විරුද්ධ වෙන්නේ. එතුමන්ලා ා කැමැතියි, දුර්වල අධිකරණයකට. අධිකරණය ශක්තිමත් මත් කරනවාට කැමති නැහැ. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලාගේ හදවත හදවත ඇතුළේ තිබෙන ඇත්ත කථාව. අධිකරණය ශක්තිමත් වෙනවාට නවාට භයයි. හොඳට දැනුම තිබෙන, පරිපූර්ණ, අත්දැකීම් තිබෙන න විනිසුරුවරුන් ඉන්නවාට කැමති නැහැ. අත්දැකීම් අඩු අය දමලා,ා, රිංගා ගන්න පුළුවන් පාරවල් හොයනවා. ඒවා දැන් සුම්මා. අපට පට කියන්න තිබෙන්නේ, දැන් ඒ කාලය ඉවරයි කියන එකයි. අපි ි දන්නවා, මේ සමාජයේ වෙච්ච දේවල්. ඇත්තටම ගත්තොත්, ත්, අපි ‍විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ මේ රටේ ජන මතයට එකඟ වෙලා, මේ රටේ අධිකරණය ශක්තිමත් මත් කරන්න. ඒ නිසා අපට ඔබතුමන්ලාට මෙච්චරයි කියන්න න්න තිබෙන්නේ.

ලෝවැඩ සඟරාවේ තිබෙනවා, "කරන කලට පව් මීරිය මී සේ - විඳින කලට දුක් දැඩි වෙයි ගිනි සේ" කියලා, මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මී පැණි කෑවා වාගේ, අවුරුදු 76ක් කෑවා නේ. භක්ෂණය කළා නේ; කෑවා නේ. දැන් ඒවා ඔක්කෝටම විඳින්න න්න වෙනවා. හොරකම් කරපු අයට, වංචා කරපු අයට, මේ රටේ ජනතාවගේ අනාගතය විනාශ කරපු අයට, අපේ දරුවන්ගේ අනාගතය උදුරා ගත්ත අයට විරුද්ධව යුක්තිය, සාධාරණය ඉෂ්ට ට වන විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය හෙට තුනෙන් න් දෙකකට වැඩි ඡන්දයකින් අපි සම්මත කරන බව මේ මොහොතේ මතක් කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ුමනි.

ස්තුතියි.යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ විෂය අංක 1, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍ර්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා ා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීමේ විවාදය හෙට ට දින, එනම් 2026.09.25 දින දක්වා කල් තැබීම, ගරු ආණ්ඩු ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍ර්‍රධාන සංවිධායකතුමා. ුමා.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර වන වර කියවීම පිළිබඳ විවාදය හෙට දින, එනම් 2026.09.25 දිනට දින, එනම් 2026.09.25 දින තවදුරටත් පැවැත්වීම පිණිස කල් තැබිය යුතුය" යි මම යෝජනා නා කරමි. රමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்படி விவாதம் ஒத்திவைக்கப்பட்டது.க்கப்பட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

2215 2216

[ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යායාරත්න මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

අධිකරණ සංවිධාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පතටුම්පත நீதித்துறை (திருத்தம்) சட்டமூலம் JUDICATURE (AMENDMENT) BILL දෙවන වර කියවීමේ නියෝගය කියවන ලදී. යෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டளை வாசிக்கப்பட்டது. வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, "පනත් කෙටුම්පත දැන් න් දෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.රනවා. ප්‍රශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී.මුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பெற்றது.ற்றது. Question proposed. ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, "අධිකරණ සංවිධාන ාන (සංශෝධන) පනත් කෙටුම්පත, දෙවන වර කියවීම පිළිබඳ විවාදය හෙට දින, එනම් 2026.09.25 දින තවදුරටත් පැවැත්වීම පිණිස ිණිස කල් තැබිය යුතුය" යි මම යෝජනා කරමි. රමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்படி விவாதம் ஒத்திவைக்கப்பட்டது.க்கப்பட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

කල්තැබීම ஒத்திவைப்புப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි වේලාව අ.භා. 7.00 පසු කර තිබුණෙන් මූලාසනාරූඪ ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමා විසින් ප්‍ර් ප්‍රශ්නය නොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් තබන ව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 7.16ට, 2026 සැප්තැම්බර් 2026 සැප්තැම්බර් 25වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන තෙක් කල් ගියේය.ේය. அப்பொழுது நேரம் பி.ப. 7 .00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமையால், யால், மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமலேயே பாராளுமன்றத்தை ஒத்திவைத்தார்.த்தார். இதன்படி, பி.ப. 7.16க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 செப்ரெம்பர் 25, ம்பர் 25, வெள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 மணி வரை ஒத்திவைக்கப்பட்டது.க்கப்பட்டது.

It being past 7.00 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.16 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 25th September, 2026.

ප්‍රශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරුිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள்கள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු සුරංග රත්නායක මහතා විසින් අසන ලද, අද දින න්‍යායාය පත්‍රයේ සඳහන් 1වන ප්‍ර්‍රශ්නයට ට - 2357/2026 - පිළිතුර දීමට මුදල්, ුර දීමට මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යය ගරු අනුර කුමාර ුමාර දිසානායක මහතා සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා ඇත.ා ඇත.

மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க அவர்களால் கேட்கப்பட்ட ட்கப்பட்ட இன்றைய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க ய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 2357/2026 - விடையளிப்பதற்கு, நிதி, யளிப்பதற்கு, நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சர் ச்சர் மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் இரு வார கால அவகாசம் கோரியுள்ளார்.ியுள்ளார்.

The Hon. Anura Kumara Dissanayake, Minister of Finance, Planning and Economic Development has requested for two weeks’ time to reply to Question No. 01 - 2357/2026 - raised by the Hon. Suranga Rathnayaka, appearing in today's Order Paper.

ගරු ඩබ්ලිව්.එම්.එච්. ධර්මසේන මහතා විසින් අසන ලද, අද ද දින න්‍යායාය පත්‍ර පත්‍රයේ සඳහන් 2වන ප්‍ර්‍රශ්නයට ට - 2358/2026 - පිළිතුර ුර දීමට මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යය ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා ඇත.ා ඇත.

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசேன அவர்களால் ன அவர்களால் கேட்கப்பட்ட இன்றைய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2ஆம் ய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 2358/2026 - விடையளிப்பதற்கு, நிதி, யளிப்பதற்கு, நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சர் ச்சர் மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் இரு வார கால அவகாசம் கோரியுள்ளார்.ியுள்ளார்.

The Hon. Anura Kumara Dissanayake, Minister of Finance, Planning and Economic Development has requested for two weeks’ time to reply to Question No. 02 - 2358/2026 - raised by the Hon. W.H.M. Dharmasena, appearing in today's Order Paper.

2025-2029 දක්වා අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් ු ආදායම්ලාභී පවුල්

සවිබලගැන්වීමේ වැඩසටහනන: විස්තරතර 2025-2029 வரை குறைந்த வருமானம் பெறும் றும் குடும்பங்களை வலுவூட்டும் திட்ட வலுவூட்டும் திட்டம்: விபரம் LOW-INCOME FAMILY EMPOWERMENT PROGRAMME 2025-

2029: DETAILS

2359/2026 3. ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතාතා

(மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசேன) ன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍ර්‍රජා සවිබලගැන්වීම් න්වීම් අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය- (1):

(අ) (i) 2025 වර්ෂයේ සිට 2029 වර්ෂය දක්වා කාලය තුළ ුළ අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් සවිබලගැන්වීමේ වැඩසටහන යටතේ සවිබලගැන්වීමට අපේක්ෂිත ිත පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද;පමණද;

(ii) එම පවුල් අතරින් අස්වැසුම ප්‍ර්‍රතිලාභී සහ අස්වැසුම සුම නොලබන සමෘද්ධි පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වෙන් වෙන් න් වශයෙන් කොපමණද;පමණද;

2217 2218

පාර්ලිමේන්තුවුව

(iii) අස්වැසුම යෝජනා ක්‍රනා ක්‍රමයේ සංක්‍රාක්‍රාන්තික සහ සහ අවදානමට ලක් වූ කාණ්ඩවල පවුල් අතරින් තරින් ගෙවීම් අත්හිටුවා ඇති පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 2025 සහ 2026 වර්ෂ අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් න් කොපමණද; පමණද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) (i) 2026 අගෝස්තු 01 දින වනවිට එම වැඩසටහන සටහන යටතේ ලියාපදිංචි කර ඇති පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව දිස්ත්‍රිික්කය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් න් කොපමණද; පමණද;

(ii) එම පවුල් අතරින් ජීවනෝපාය ප්‍ර්‍රදාන, ව්‍යායාපාර ප්‍රා්‍රාග්ධනය, වෘත්තීය පුහුණුව හෝ රැකියා ලබා දී බා දී ඇති පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද;පමණද;

(iii) 2025 වර්ෂය සඳහා වූ ඉලක්කයට සාපේක්ෂව ක්ෂව සවිබලගැන්වීම සම්පූර්ණ කළ පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද; පමණද;

(iv) 2026 වර්ෂය තුළ අස්වැසුම ප්‍ර්‍රතිලාභී පවුල් ඵලදායි දායි ආර්ථික කටයුතුවලට යොමු කිරීමේ ඉලක්කයට ට සාපේක්ෂව වර්තමාන ප්‍ර්‍රගතිය කවරේද; ේද;

යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? නම්, ඒ මන්ද? கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகை அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா:

(அ) (i) 2025ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2029ஆம் ஆண்டு வரையிலான காலப்பகுதியில் குறைந்த ந்த வருமானம் பெறும் குடும்பங்களை வலுவூட்டும் வலுவூட்டும் திட்டத்தின்கீழ் வலுவூட்ட எதிர்பார்க்கப்படும் குடும்பங்களின் எண்ணிக்கை யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி குடும்பங்களுள் அஸ்வெசும பயனாளிக் சும பயனாளிக்

குடும்பங்கள் மற்றும் அஸ்வெசும பெறாத றாத சமுர்த்திக் குடும்பங்களின் எண்ணிக்கை வெவ் வ் வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

(iii) அஸ்வெசும திட்டத்தின் இடைப்பட்ட மற்றும் ப்பட்ட மற்றும் பாதிக்கப்படக்கூடிய பிரிவுகளைச் சேர்ந்த ர்ந்த குடும்பங்களுள் கொடுப்பனவுகள் இடைநிறுத்தப் நிறுத்தப் பட்டுள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்கை, , 2025 மற்றும் 2026ஆம் ஆண்டுகளின்படி வெவ் வ் வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2026 ஆகஸ்ட் 01ஆம் திகதியளவில் இத்திட்டத்தின்கீழ் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ள ய்யப்பட்டுள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்கை மாவட்ட வாரியாக ியாக வெவ்வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி குடும்பங்களுள் வாழ்வாதார மானியங் ற்படி குடும்பங்களுள் வாழ்வாதார மானியங் கள், வணிக மூலதனம், தொழிற்பயிற்சி அல்லது ழிற்பயிற்சி அல்லது வேலைவாய்ப்புகள் வழங்கப்பட்டுள்ள குடும்பங் வாய்ப்புகள் வழங்கப்பட்டுள்ள குடும்பங் களின் எண்ணிக்கை யாது என்பதையும்;யும்;

(iii) 2025ஆம் ஆண்டுக்கான இலக்குடன் ஒப்பிடுகை யில், வலுவூட்டலைப் பூர்த்தி செய்த குடும்பங் ய்த குடும்பங் களின் எண்ணிக்கை யாது என்பதையும்;யும்;

(iv) 2026ஆம் ஆண்டுக்குள் அஸ்வெசும பயனாளிக் சும பயனாளிக் குடும்பங்களை உற்பத்தித் திறன்மிக்க உற்பத்தித் திறன்மிக்க பொருளாதார நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடுத்து களில் ஈடுபடுத்து வதற்கான இலக்குடன் ஒப்பிடுகையில் யில் தற்போதைய முன்னேற்றம் யாது என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு மேலும் அறிவிப்பாரா?லும் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of families expected to be empowered under the Low-Income Family Empowerment Programme during the period from 2025 to 2029;

(ii) among the said families, the number of Aswesuma beneficiary families and Samurdhi beneficiary families not receiving Aswesuma benefits, separately; and

(iii) among the families in the transitional and vulnerable categories of the Aswesuma Scheme, the number of families whose payments have been suspended, separately for the years 2025 and 2026?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of families registered under the said programme as at August 01, 2026, separately by district;

(ii) among the said families, the number of families who have been provided with livelihood grants, business capital, vocational training or employment;

(iii) the number of families whose empowerment process has been completed against the target set for the year 2025; and

(iv) the current progress towards the target of directing Aswesuma beneficiary families into productive economic activities during the year 2026?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා (ග්‍රාතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍ර ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් ීම් අමාත්‍යයතුමා)ා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகே - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகை அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment)

(අ) (i) සමෘද්ධි සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව විසින් 2025 සින් 2025 වර්ෂයේ සිට 2029 වර්ෂය දක්වා කාලය තුළ ුළ "අස්වැසුම" ප්‍ර්‍රතිලාභී පවුල් ලක්ෂ දොළහක් පහත ළහක් පහත පරිදි සවිබලගැන්වීමට අපේක්ෂා ක්ෂා කෙරේ.ේ.

2219 2220

[ගරු ඩබ්ලිව්.එච්.එම්. ධර්මසේන මහතා]න මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

(ii) 2025 - 2029 කාලය තුළ සවිබලගැන්වීමේ වැඩසටහනට ඇතුළත් වන "අස්වැසුම" ප්‍ර්‍රතිලාභී පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව ලක්ෂ දොළහක් වේ.. සවිබලගැන්වීමේ වැඩසටහන සඳහා අස්වැසුම සුම නොලබන "සමෘද්ධි" පවුල් ඇතුළත් නොවේ. (iii) සුබසාධක ප්‍ර්‍රතිලාභ මණ්ඩලය වෙතින් ලබා ගත් බා ගත් තොරතුරුවලට අනුව අත්හිටවූ පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව, • 2026 ජූනි මස අවදානමට ලක්වූ පවුල් පවුල් වර්ගීකරණය යටතේ අත්හිටවූ පවුල් පවුල් 447,045ක සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක්ද, • 2025 අප්‍රේේල් මස සංක්‍රාක්‍රාන්තික පවුල් පවුල් වර්ගීකරණය යටතේ අත්හිටවූ පවුල් පවුල් 378,267ක සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක්ද වේ.. (ආ) (i) සුබසාධක ප්‍ර්‍රතිලාභ මණ්ඩලය වෙතින් ලබා ගත් බා ගත් තොරතුරුවලට අනුව,නුව, සුබසාධක ප්‍ර්‍රතිලාභ මණ්ඩලයේ ලියාපදිංචි පවුල් චි පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 4,649,129,122කි. ඉන් අස්වැසුම ප්‍ර්‍රතිලාභ ලැබීමට (වර්ගීකරණ 04ට ට අනුව) තේරී ඇති සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 2,148,39 8,393කි. එම විස්තර පහත පරිදි වේ.. අනු අංකංක දිස්ත්‍රිත්‍රික්කය්කය පවුල් සංඛ්‍යායාව 1 අනුරාධපුරය 85,944 2 අම්පාරම්පාර 91,754 3 බදුල්ල 144,473 4 මඩකලපුවපුව 89,973 5 කොළඹළඹ 73,000 6 ගාල්ල 108,301 7 ගම්පහ 144,243 8 හම්බන්තොටට 72,334 9 යාපනය 86,087 10 කළුතරතර 101,607 11 නුවර 142,611 12 කෑගල්ල 108,212 13 කිලිනොච්චිය 22,350 14 කුරුණෑගල 162,684 15 මන්නාරම 13,992 16 මාතලේ 64,115 17 මාතර 74,106 18 මොනරාගල 66,977 19 මුලතිව් 20,942 20 නුවරඑළිය 125,818 21 පොළොන්නරුවන්නරුව 50,404 22 පුත්තලමම 73,859 23 රත්නපුරය 179,502 24 ත්‍රිිකුණාමලය 56,478 25 වවුනියාවාව 18,627 එකතුවුව 2,148,393

• අස්වැසුම ප්‍ර්‍රතිලාභීන් සඳහා ගෙවීම් සිදු කරන රන

ආකාරය, , අන්ත දුප්පත් වර්ගීකරණය යටතේ පවුල් පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව - 441,131,132කි. දුප්පත් වර්ගීකරණය යටතේ පවුල් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව - 881,949කි. 9කි. (ii)

(iii) පවුල් සවිබලගැන්වීම වසර තුනක පමණ දීර්ඝ ක්‍රි‍රියාවලියක් වන අතර, 2025 වර්ෂයේ ප්‍ර්‍රතිලාභ ාභ ලබා දුන් පවුල්වලින් කොපමණ ප්‍ර්‍රමාණයක් සත්‍යය වශයෙන් සවිබලගැන්වී ඇත්ද යන්න ස්ථිරව රව සඳහන් කළ හැක්කේ වසර තුනක පමණ පමණ කාලයක ඇගැයීමකින් පසුව වේ.

ඒ අනුව, 2025 වර්ෂයේ සවිබලගැන්වීම සඳහා න්වීම සඳහා තෝරා ගනු ලැබූ "අස්වැසුම" පවුල් අතරින් විවිධ ක්ෂේත්‍රත්‍ර යටතේ ප්‍ර්‍රතිලාභ ලබා දුන් පවුල් පිළිබඳ ිළිබඳ විස්තර පහත පරිදි සඳහන් කළ හැක.

(iv) 2026 වර්ෂයේ "අස්වැසුම" ප්‍ර්‍රතිලාභී පවුල් පවුල් සවිබලගැන්වීමේ වැඩසටහන යටතේ එම පවුල් එම පවුල් ඵලදායී ආර්ථික කටයුතුවලට යොමු කිරීමේ ඉලක්කයට සාපේක්ෂව 2026.08.31 දිනට අත්කර ර ගෙන ඇති ප්‍ර්‍රගතිය පහත දක්වා ඇත. පහත දක්වා ඇත.

(ඇ) අදාළ නොවේ.

ක්ෂේත්‍රත්‍රය

2026.08.31 දිනට ප්‍රදාන / ආධාර / ණයර / ණය ලබා

දී ඇති පවුල් සංඛ්‍යායාව 1 ජීවනෝපාය ප්‍ර්‍රදාන ("අස්වැසුම" සුබසාධක ප්‍ර්‍රතිලාභ දීමනාව)ාභ දීමනාව)

1,323,081

2 ව්‍යායාපාර ප්‍රා්‍රාග්ධනය - ජීවනෝපාය ආධාරාර 35,774

2.2 ක්ෂුද්‍රර මූල්‍යය ණය 150,259 3 වෘත්තීය පුහුණු ආධාරාර 39,352 එකතුවුව 1,548,466

වැඩසටහනන පවුල් ඉලක්කය්කය

ප්‍රතිලාභ ලබා දුන් ්

පවුල් සංඛ්‍යායාව 1 ජීවනෝපාය ආධාර ාර වැඩසටහනසටහන 28,000 17,400

2 වෘත්තීය පුහුණු වැඩසටහනසටහන 20,000 4,417 3 ක්ෂුද්‍රර මූල්‍යය ණය වැඩසටහනසටහන 176,000 116,756 4 අළෙවි පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමේ වැඩසටහනසටහන 1,000 264

5 මනෝ සමාජයීය සවිබලගැන්වීමේ වැඩසටහනසටහන

75,000 74,500

එකතුවුව 300,000 213,337

වැඩසටහනන පවුල් ඉලක්කය්කය

ප්‍රතිලාභ ලබා ලාභ ලබා

දුන් පවුල් ් පවුල්

සංඛ්‍යා‍ව

මූල්‍යය ප්‍රගතිය ය (2026.08.31 දිනට) ) (රුපියල් යල්

මිලියන)ලියන) 1 ජීවනෝපාය ආධාර ාර වැඩසටහනසටහන 24,011 5,884 889.91

2 වෘත්තීය පුහුණු වැඩසටහනසටහන 16,964 6,935 211.50

3 ක්ෂුද්‍රර මූල්‍යය ණය වැඩසටහනසටහන 138,785 33,434 8,512.50

4 අළෙවි පහසුකම් ම් වැඩිදියුණු කිරීමේ වැඩසටහනසටහන

240 120 11.04

5 ව්‍යයවසායකත්ව ත්ව ධාරිතා සංවර්ධන න වැඩසටහනසටහන

11,000 9,000 12.90

එකතුවුව 191,000 55,373 9,637.85

2221 2222

"අස්වැසුම" " ප්‍රතිලාභී පවුල් ලාභී පවුල්

කාණ්ඩය

පවුල් ඉලක්කය්කය

2025 2026 2027 2028 2029 එකතුවව 1 අන්ත න්ත

දුප්පත් පවුල් 45,000 51,210 60,000 60,000 90,000 306,210

2 දුප්පත් පවුල් 75,000 119,490 140,000 140,000 210,000 684,490

3 අවදානමට වදානමට

ලක්වූ / සංක්‍රාක්‍රාන්තික පවුල්

180,000 29,300 - - - 209,300

එකතුවුව 300,000 200,000 200,000 200,000 300,000 1,200,000

පාර්ලිමේන්තුවුව

(அ) (i) சமுர்த்தி அபிவிருத்தித் திணைக்களத்தினால் க்களத்தினால் 2025 முதல் 2029 வரையான காலப்பகுதியில் 12 யான காலப்பகுதியில் 12 இலட்சம் “அஸ்வெசுமசும” பயனாளிக் குடும்பங் களை வலுவூட்ட எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. வலுவூட்ட எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

(ii) 2025-2029 காலப்பகுதியில் வலுவூட்டல் திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்படும் “அஸ்வெசுமசும” பயனாளிக் குடும்பங்களின் எண்ணிக்கை 1 12 இலட்சம் ஆகும். வலுவூட்டல் திட்டத்தில் அஸ்வெசும பெறாத றாத “சமுர்த்தி” குடும்பங்கள் உள்ளடக்கப்படவில்லை..

(iii) நலன்புரி நன்மைகள் சபையிடமிருந்து யிடமிருந்து பெற்றுக்கொள்ளப்பட்ட தகவல்களுக்கு ஏற்ப: ள்ளப்பட்ட தகவல்களுக்கு ஏற்ப:

• 2026 யூன் மாதம் பாதிப்புக்குள்ளான குடும்பங்கள் வகைப்படுத்தலுக்கு அமைய ய கொடுப்பனவுகள் இடைநிறுத்தப்பட்ட நிறுத்தப்பட்ட குடும்பங்களின் எண்ணிக்கை - 447,045

• 2025 ஏப்பிரல் மாதம் வரை நெருக்கடிக்குள்ளான குடும்பங்கள் ருக்கடிக்குள்ளான குடும்பங்கள் வகைப்படுத்தலுக்கு அமைய ய கொடுப்பனவுகள் இடைநிறுத்தப்பட்ட நிறுத்தப்பட்ட குடும்பங்களின் எண்ணிக்கை- 378,267

(ஆ) (i) நலன்புரி நன்மைகள் சபையிடமிருந்து யிடமிருந்து பெறப்பட்ட தகவல்களின் அடிப்படையில், யில்,

நலன்புரி நன்மைகள் சபையில் யில் பதிவுசெய்யப்பட்ட குடும்பங்களின் எண்ணிக்கை 4,649,122 ஆகும்.

அவற்றில் அஸ்வெசும நன்மைகளைப் ப் பெறுவதற்காக (வகை 04 இன்கீழ்) 04 இன்கீழ்) தெரிவுசெய்யப்பட்ட குடும்பங்களின் ய்யப்பட்ட குடும்பங்களின் எண்ணிக்கை 2,148,393 ஆ 2,148,393 ஆகும்.

“அஸ்வெசும சும பயனாளிக் குடும்பங்களின்

வகை”

அஸ்வெசும பயனாளிக் குடும்பங்கள்சும பயனாளிக் குடும்பங்கள்

2025 2026 2027 2028 2029 மொத்தம்த்தம்

1 மிக வறிய

குடும்பங்கள் 45,000 51,210 60,000 60,000 90,000 306,210

2 வறிய

குடும்பங்கள் 75,000 119,490 140,000 140,000 210,000 684,490

3

பாதிப்புக்குள்ளான/ நெருக்கடிக்ருக்கடிக்குள்ளான குடும்பங்கள்

180,000 29,300 - - - 209,300

மொத்தம்த்தம் 300,000 200,000 200,000 200,000 300,000 1,200,000

அது கீழுள்ளவாறாகும்.

• அஸ்வெசும பயனாளிகளுக்கான சும பயனாளிகளுக்கான கொடுப்பனவுகள்டுப்பனவுகள் மிக வறிய குடும்பங்கள் வகையின்கீழ் உள்ள யின்கீழ் உள்ள குடும்பங்கள் - 441,132 வறிய குடும்பங்கள் வகையின்கீழ் உள்ள யின்கீழ் உள்ள குடும்பங்கள் - 881,949

(ii)

தொ. . இல. மாவட்டம் குடும்பங்களின்

எண்ணிக்கை

1. அநுராதபுரம் 85,944

2. அம்பாறை 91,754

3. பதுளை 144,473

4. மட்டக்களப்பு 89,973

5. கொழும்புழும்பு 73,000

6. காலி 108,301

7. கம்பஹா 144,243

8. ஹம்பாந்தோட்டை 72,334

9. யாழ்ப்பாணம் 86,087

10. களுத்துறை 101,607

11. கண்டி 142,611

12. கேகாலை 108,212

13. கிளிநொச்சிச்சி 22,350

14. குருநாகல் 162,684

15. மன்னார் 13,992

16. மாத்தளை 64,115

17. மாத்தறை 74,106

18. மொனராகலை 66,977

19. முல்லைத்தீவுத்தீவு 20,942

20. நுவரெலியாலியா 125,818

21. பொலன்னறுவை 50,404

22. புத்தளம் 73,859

23. இரத்தினபுரிி 179,502

24. திருகோணமலை 56,478

25. வவுனியா 18,627

மொத்தம்த்தம் 2,148,393

துறை

2026.08.31 திகதிக்கமைய உதவிகள்/ ய உதவிகள்/ கடன்கள் வழங்கப்பட்ட

குடும்பங்களின்

எண்ணிக்கை

1.

வாழ்வாதர உதவிகள் (“அஸ்வெசுமசும” நலன்புரி ி நலனுதவி கொடுப்பனவு)டுப்பனவு)

1,323,081

2. தொழில்முயற்சி மூலதனம்ழில்முயற்சி மூலதனம்-வாழ்வாதார உதவி 35,774

2.2 நுண் நிதிக் கடன் 150,259

3. தொழிற்பயிற்சி உதவிழிற்பயிற்சி உதவி 39,352

மொத்தம்த்தம் 1,548,466

2223 2224

[ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා] මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 24

(iii) குடும்பங்களை வலுவூட்டுவது சுமார் மூன்று வலுவூட்டுவது சுமார் மூன்று வருடங்கள் நீடிக்கும் ஒரு நீண்டகாலச் செயன்முறை ஆகும். எனவே, 2025, 2025ஆம் ஆண்டில் நலனுதவிகள் வழங்கப்பட்ட குடும்பங்களில் எத்தனை குடும்பங்கள் குடும்பங்கள் உண்மையில் வலுவூட்டப்பட்டுள்ளன என்பதை சுமார் மூன்று வருட கால மதிப்பீட்டுக்குப் பின்னரே உறுதியாகக் குறிப்பிட முடியும். உறுதியாகக் குறிப்பிட முடியும்.

அதன்பிரகாரம், 2025ஆம் ஆண்டில் வலுவூட்டலின் பொருட்டு தெரிவு செய்யப்பட்ட ய்யப்பட்ட “அஸ்வெசுமசும” குடும்பங்களில் பல்வேறு று துறைகளின்கீழ் நலனுதவிகள் வழங்கப்பட்ட களின்கீழ் நலனுதவிகள் வழங்கப்பட்ட குடும்பங்களின் விபரம் பின்வருமாறு:

(iv) 2026ஆம் ஆண்டின் “அஸ்வெசுமசும” பயனாளிக் குடும்பங்களை வலுவூட்டும் வலுவூட்டும் வேலைத்திட்டத்தின்கீழ், அக்குடும்பங்களை உற்பத்திப் பொருளாதார செயற்பாடுகளில் யற்பாடுகளில் ஈடுபடுத்தும் நோக்கத்துடன் ஒப்பிடுகையில் யில் 2026.08.31 திகதியில் அடைந்துள்ள ந்துள்ள முன்னேற்றங்கள் பின்வருமாறு குறிப்பிடப் ற்றங்கள் பின்வருமாறு குறிப்பிடப் படுகின்றது.

(இ) ஏற்புடையதாகாது.யதாகாது.

கருத்திட்டம் இலக்கிடப்பட்ட

குடும்பங்கள்

நலனுதவிகளைப் ப் பெற்ற ற்ற குடும்பங்கள் 1. வாழ்வாதார உதவிக் கருத்திட்டம் 28,000 17,400

2. தொழிற்பயிற்சிக் ழிற்பயிற்சிக் கருத்திட்டம் 20,000 4,417

3. நுண்நிதிக் கருத்திட்டம் 176,000 116,756

4. சந்தைப்படுத்தல் ப்படுத்தல் வசதிகள் அபிவிருத்திக் கருத்திட்டம்

1,000 264

5. உள சமூக வலுவூட்டல் வேலைத்திட்டம்த்திட்டம்

75,000 74,500

மொத்தம்த்தம் 300,000 213,337

கருத்திட்டம்

இலக்கிடப்

பட்ட குடும்பங்கள்

நலனுதவிகள் வழங்கப்பட்ட

குடும்பங்கள்

நிதி முன்னேற்றம் ற்றம் 2026.08.31

வரை (ரூ.மில்லியன்)

1. வாழ்வாதார உதவிக்

கருத்திட்டம் 24,011 5,884 889.91

2. தொழிற்பயிற்சிக் ழிற்பயிற்சிக் கருத்திட்டம் 16,964 6,935 211.50

3. நுண்நிதிக் கடன்கள் 138,785 33,434 8,512.50

4.

சந்தைப்படுத்தல் ப்படுத்தல் வசதிகள் அபிவிருத்திக் கருத்திட்டம்

240 120 11.04

5.

தொழில் ழில் முயற்சியாளர்களின் திறன் அபிவிருத்தி வேலைத்திட்டம்த்திட்டம்

11,000 9,000 12.90

மொத்தம்த்தம் 191,000 55,373 9,637.85

(a) (i) The Department of Samurdhi Development aims to empower 12 lakhs of “Aswesuma” beneficiary families during the period from 2025 to 2029 as follows:

(ii) During the period from 2025-2029, 12 lakhs of “Aswesuma” beneficiary families are included within the Empowerment Programme. “Samurdhi” beneficiary families who did not receive the “Aswesuma” benefits are not included within the Empowerment Programme. (iii) As per the information received from the Welfare Benefit Board, the number of families whose payments had been suspended - • 447,045 families had been suspended in June, 2026 under the classification of vulnerable families, and • 378,267 families had been suspended in April, 2025 under the classification of transitional families. (b) (i) As per the information received from the Welfare Benefit Board, The number of families registered at the Welfare Benefit Board - 4,649,122 The number of families selected for receiving the “Aswesuma” benefits - 2,148,393 District-wise figures are as follows:

“Aswesuma”

beneficiary

family category

Targeted number of families

2025 2026 2027 2028 2029 Total 1 Extremely

poor families

45,000 51,210 60,000 60,000 90,000 306,210

2 Poor

families 75,000 119,490 140,000 140,000 210,000 684,490

3 Vulnerable/

transitional families

180,000 29,300 209,300

Total 300,000 200,000 200,000 200,000 300,000 1,200,000

2225 2226

Ser. No. District No. of families 1 Anuradhapura 85,944 2 Ampara 91,754 3 Badulla 144,473 4 Batticaloa 89,973 5 Colombo 73,000 6 Galle 108,301 7 Gampaha 144,243 8 Hambantota 72,334 9 Jaffna 86,087 10 Kalutara 101,607 11 Kandy 142,611 12 Kegalle 108,212 13 Kilinochchi 22,350 14 Kurunegala 162,684

පාර්ලිමේන්තුවුව

· Procedure for making payments to “Aswesuma” beneficiaries

The number of families classified under extremely poor category - 441,132

The number of families classified under poor category - 881,949 (ii)

(iii) Family empowerment is a long-term procedure covering approximately three years. Therefore, the exact number of families who received benefits in 2025 and have actually been empowered can only be confirmed following an evaluation conducted after this three-year period.

Accordingly, details of families selected among “Assesuma” beneficiary families for the empowerment in 2025 and who received benefits under various fields ares given as follows:

Field

No. of families who receive grants/loans as

at 31.08.2026

Livelihood grant “Aswesuma” Welfare Benefit grant 1,323,081

Business Capital - Livelihood Grant 35,774

Microfinance Loans 150,259

Vocational Training Grant 39,352

Total 1,548,466

(iv) The progress achieved as at 31.08.2026 compared to the target of directing “Aswesuma” beneficiary families into productive economic activities under the empowerment programme in 2026 is given as follows:

(c) Does not arise.

Programme

Targeted

number

of families

Number of

families

who received

benefits Livelihood Assistance Programme 28,000 17,400

Vocational Training Programme 20,000 4,417

Microfinance Loan Programme 176,000 116,756

Marketing Facilities Development Programme 1,000 264

Psychosocial Empowerment 75,000 74,500

Total 300,000 213,337

Programme

Targeted

number

of families

Number of families who

received

benefits

Financial Progress (As at 31.08.2026)

(Rs.Mn.)

Livelihood Assistance Programme

24,011 5,884 889.91

Vocational Training Programme

16,964 6,935 211.50

Microfinance Loan Programme

138,785 33,434 8,512.50

Marketing Facilities Development Programme

240 120 11.04

Entrepreneurship Capacity Development Programme

11,000 9,000 12.90

Total 191,000 55,373 9,637.85

2227 2228

[ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා] මහතා]

Ser. No. District No. of families 15 Mannar 13,992 16 Matale 64,115 17 Matara 74,106 18 Monaragala 66,977 19 Mullaitivu 20,942 20 Nuwara Eliya 125,818 21 Polonnaruwa 50,404 22 Puttalam 73,859 23 Ratnapura 179,502 24 Trincomalee 56,478 25 Vavuniya 18,627 Total 2,148,393

සැ.යු.

මෙම වාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රරණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීීන් මින් පිටපතක් ගෙනන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපත ලැබී දෙසතියක් නොඉක්මවා ඉක්මවා හැන්සාඩ් ්සාඩ් සංස්කාරක වෙත ලැබෙන සේ එවිය යුතුය. .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உரையின் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிழை திருத்தங்களை தமது பிரதியில் தெளிவாகக் குறித்து ளிவாகக் குறித்து

அதனைப் பிழை திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள் த்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல் வேண்டும்.ண்டும். NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ්සාඩ් වාර්තා කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටිහිටි රජයේ ප්‍රේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍රේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන් ් මිල දී ගත හැක.ැක.

මෙම හැන්සාඩ් වාර්තාව ්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වෙබ් අඩවියෙන් ්

බාගත හැක.ැක.

ஹன்சாட் அறிக்கையின் பிரதிகளை இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள ந்துள்ள அரசாங்க தகவல் திணைக்களத்தின் அரசாங்க வெளியீடுகள் அலுவலகத்தில் ளியீடுகள் அலுவலகத்தில் பணம் செலுத்திப் பெற்றுக்கொள்ளலாம்.ாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கையை www.parliament.lk எனும் இணையத்தளத்திலிருந்து யத்தளத்திலிருந்து பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.ய்ய முடியும். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රරණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රරණය කරන ලදී. දී.